平成19年度 第1次試験問題
運営管理（オペレーション・マネジメント）
2日目 15：30～17：00

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．監督者が問題用紙と解答用紙を配布します。開始の合図があるまで、問題用紙を開いてはいけません。
２．監督者の指示に従って、解答用紙の受験番号欄と生年月日欄に記入・マークしてください。
３．解答は、選択肢または解答群の中から1つ選び、所定の解答欄にマークすること（5択の設問は各選択肢に示す）。
４．解答用紙は必ず提出すること。
５．終了の合図と同時に筆記用具をおくこと。
６．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できません。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
管理目標に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 稼働率とは、人または機械における就業時間もしくは拘束時間に対する稼働可能な時間との比率のことである。
イ 仕事量とは、仕事を遂行するために必要な単位時間あたりの仕事の負荷量のことである。
ウ 付加価値とは、製品またはサービスの価値のなかで、顧客にとって有効な価値のことである。
エ リードタイムとは、発注してから納入されるまでの時間、あるいは、素材が準備されてから完成品になるまでの時間のことである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
システマティック・レイアウト・プランニングに関する分析として、最も不適切なものはどれか。
ア P-Q分析
イ アクティビティ相互関係の分析
ウ 基準日程の分析
エ 物の流れの分析

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
製品開発に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 機能設計は、製品企画段階で行われる活動である。
イ 組立図は、構成部品とそれらの関連の状態を表現した図である。
ウ 製品開発には一般に、製品企画、製品設計、生産設計、生産の立ち上げに関する活動、生産が開始されてからの生産量の変動への対応が含まれる。
エ 製品寿命とは、一つの製品の企画・設計段階から、製品が完成するまでの期間をいう。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
コンピュータによる設計生産支援システムに関する次の文中の空欄A～Cに入る、最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
Ａは、製品の形状などのデータから構成されるモデルを、コンピュータの内部に作成し、解析することにより進められる。Ｂは、Ａで作成されたデータをもとに、生産に必要な情報を生成し、生産する方式である。Ｃは、それらの情報を統合的に処理し、製品品質、製造工程などを解析評価する方式である。
〔解答群〕
ア Ａ：CAD　Ｂ：CAM　Ｃ：CAE
イ Ａ：CAD　Ｂ：CAM　Ｃ：CIM
ウ Ａ：CAM　Ｂ：CAD　Ｃ：CAE
エ Ａ：CAM　Ｂ：CAD　Ｃ：CIM

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
職務設計に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 受け持ちの仕事の範囲を広げたり、仕事の種類を多様化することは、職務転換（job rotation）にあたる。
イ 同じ職場のメンバー間での応援や、協力、交替ができるようにすることは、集団作業化（grouping）にあたる。
ウ 質的に高度の仕事を与えたり、工程の設計や改善ができるようにすることは、職務拡大（job enlargement）にあたる。
エ 生産状況に応じて受け持ちの仕事を変えることは、職務充実（job enrichment）にあたる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
次に示す作業者の動きを、作業者工程分析により、分析記号〇（加工）、→（運搬）、□（検査）、D（待ち）、などを用いて分析した。〇記号の数として、最も適切なものはどれか。

〔作業者の動き〕
（1）部品を取りに部品棚まで移動する。
（2）部品棚にある部品箱を開け、部品を取り出す。
（3）部品を持って作業ステーションへ移動する。
（4）部品の長さと直径の検査をする。
（5）部品を中間製品へ取り付ける。
（6）部品をネジで中間製品へ固定する。
（7）ネジに塗料を塗る。
（8）塗料が乾くまで待つ。
（9）塗料が乾いたことを確認する。
（10）中間製品を次の作業ステーションへ運ぶ。

※〇は「加工」に該当する回数を問う。原問題では選択肢に「○個」が記載（OCR欠落のため個数は問題集で要確認）。
〔解答群〕
ア （○個）　イ （○個）　ウ （○個）　エ （○個）

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
作業現場の管理における5Sに関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 「気がついたときに、機械についている汚れを拭いている」、これは、「清潔」である。
イ 「捨ててよいものと保管しておくものの区別をするために、ルールを作り守るようにした」、これは、「しつけ（躾）」である。
ウ 「机の上にあった書類の中でいらない物を廃棄した」、これは、「整頓」である。
エ 「机の上の文房具を取りやすいように並べて立てておくことにした」、これは、「整理」である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
設備総合効率を求めるときに必要な項目として、最も不適切なものはどれか。
ア 時間稼働率
イ 性能稼働率
ウ 付加価値率
エ 良品率

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
作業研究において、次の図の網掛けで示される作業領域の名称として、最も適切なものはどれか。
【図は省略。原問題は人体の可動域を示す図。網掛け部分の名称を選ぶ問題。】
ア 最大作業域
イ 座り作業可能域
ウ 正常作業域
エ 標準作業域

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
環境ラベル及び宣言－自己宣言による環境主張（JIS Q 14021、ISO 14021）に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 「環境に安全」、「環境に優しい」という「環境主張」は、許されている。
イ この規格で規定しているシンボルは、三角形を形成する互いに追いかける三つの曲がった矢の形をしたメビウスループである。
ウ 製品、包装またはそれらの構成要素が、生分解して比較的均質で安定な腐植質の物質を生成することをコンポスト化可能という。
エ リサイクル材料含有率（％）は、（リサイクル材料の質量／製品の質量）×100により算出される。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
品質検査の目的として、最も不適切なものはどれか。
ア 検査によって得られた品質情報を関係部門に提供し、不良品や不良ロットの発生の予防に役立てること。
イ 納入された品物について、要求された数量の存在を確認すること。
ウ 納入者に対して良い品物を提供しようとする意欲をもたせること。
エ 不良品や不良ロットが次工程や顧客、消費者に引き渡されることがないように保証すること。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
工程計画は、製品設計が完了した後、製品の技術的、方法的および空間的な変換過程を計画することである。工程計画の手順として、最も適切なものはどれか。
ア 工程設計 → 工程レイアウト設計 → 工程間の物流設計 → 作業設計
イ 工程設計 → 工程レイアウト設計 → 作業設計 → 工程間の物流設計
ウ 工程設計 → 作業設計 → 工程間の物流設計 → 工程レイアウト設計
エ 工程設計 → 作業設計 → 工程レイアウト設計 → 工程間の物流設計

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
購買管理に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 購買計画は、購買方針、生産計画に基づいて、購入する品目、数量、納期、予算などを決める活動である。
イ 購買は、生産または営業に必要な設備、原材料、部品、消耗品などを購入する活動である。
ウ 購買費用は、資材等の購入のために発生する費用をいい、人件費、運搬費、受け入れ検査費などが含まれる。
エ コック倉庫方式は、毎月継続するような標準品などを購買先の倉庫に預け、納入すると同時に買い付けをしたとする購買方式である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
2つの工程が直列に連結された生産ラインにおいて、3種類の製品A、B、Cを投入順序［A、B、C］でサイクリックに連続生産している。工程間に在庫スペースはなく、第1工程で作業を完了したものが第2工程に引き取られるまで、第1工程では次の作業を開始できないものとする。
次の表に示される作業時間に対して、1サイクルの時間として、最も適切なものはどれか。

【表】作業時間（分）— 数値は原問題・問題集で要確認
　　　第1工程　第2工程
製品A　　10　　　（要確認）
製品B　（要確認）（要確認）
製品C　（要確認）（要確認）

〔解答群〕
ア 21　イ 22　ウ 23　エ 24

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
高分子材料に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 液晶ポリマーは、高分子物質で液晶性を示すものである。
イ エンジニアリングプラスチックは、力学的強度が高く、耐熱性、耐摩耗性などに優れ、金属に代替して使用されるプラスチックである。
ウ 軽くて強く、剛性にも優れた材料として開発された繊維強化プラスチックは、スーパーエンプラと呼ばれる。
エ 生分解性プラスチックは、天然素材と同様に自然界の微生物の作用により分解する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
日々変動する需要に対して定量発注方式を用いる在庫管理に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 一定の発注点と発注量に対し、需要量変動が増加すると、年間の品切れ量は、減少する。
イ 一定の発注点と発注量に対し、納入リードタイムが短くなると、年間の品切れ量は、増加する。
ウ 一定の発注点に対し、発注量を増加させると、年間の品切れ量は、減少する。
エ 一定の発注量に対し、発注点を高くすると、年間の品切れ量は、増加する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
PERTでは、アクティビティ間に定められた遂行順序に従ってアクティビティを連結し、一つのアローダイアグラムを作成する。
次の図の結合点（　）から結合点10へのアクティビティ（　，10）の最早開始時刻として、最も適切なものはどれか。なお、円内の数値は結合点の番号を、結合点i，j間の矢線上の数値はアクティビティ（i，j）の所要時間を表している。
【PERT図は省略。原問題のネットワーク図に基づき最早開始時刻を求める。】
〔解答群〕
ア 25　イ 26　ウ 27　エ 28

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
傾向変動のある需要系列の予測モデルとして、最も不適切なものはどれか。
ア 自己回帰モデル
イ 指数関数モデル
ウ 多項式関数モデル
エ 直線モデル

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第19問
加工と評価に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 加工温度は、加工プロセスの重要な評価項目である。
イ 加工によって生じる副産物の状態とその処理性の良否は、加工における評価対象となる。
ウ 長さ、重さ、時間、温度のうち、現在、最も正確に測定できるのは、長さである。
エ マイクロメータは、工作物の寸法を測定するのに使用される。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第20問
セル生産方式に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア セル型レイアウトでは、GTの原理を適用して類似工作物がグループ化される。
イ セル型レイアウトでは、類似機械がまとめて配置される。
ウ セル生産方式は、多能工を必要としない生産方式である。
エ セル生産方式は、高価な設備が必要な場合に適した生産方式である。
