━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
従来の一方的な情報提供中心のウェブ利用ではなく、より高度なサービスをウェブで提供するものとして、Web2.0が注目されている。これを応用することで、顧客により分かりやすく、従来のサイトと差別化できる品質のウェブページを提供することが可能になった。また、eビジネスの新しい可能性としてもWeb2.0が注目されている。この提唱者であるTim O'Reillyが示す、「Web2.0企業のコアコンピタンス」として最も適切なものはどれか。
ア 強力なカスタマーサポートを通して、主要なサイトを取り込む。
イ 単一デバイスの枠を超えたソフトウェアを提供する。
ウ 独自性があり、同じものを作ることが難しいソフトウェアを提供する。
エ 費用効率が高く、拡張性のあるパッケージソフトウェアを提供する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
社内LANをインターネットに接続する際のセキュリティルータの設定に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア DHCPを稼働させれば、LAN側のパソコンに自動的にIPアドレスが配布されるので、ARP（Address Resolution Protocol）データグラムは流れない。
イ ISP（Internet Service Provider）によって割り当てられたIPアドレスを発信元とするパケットをインターネットから受信した場合には、LAN側に転送するように設定した。
ウ インターネット側からLAN側へのIPポートをすべて開けておかないと、社内からインターネット上のウェブサイトなどにアクセスできなくなる。
エ セキュリティルータのLAN側IPアドレスとして、ISP（Internet Service Provider）によって割り当てられたIPアドレスと異なるアドレスを設定した。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
次のシステム開発に関する文章について、空欄A～Dに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
中小事業者が自社システムの企画、開発、保守、運用をすべて独自に行うのは容易なことではない。そこで、それら業務を一括して請け負う業者がありＡと呼ばれる。すべてをＡに任せるとしても、システム開発の工程がどのようなものであるかを理解しておく必要がある。
システム開発にはさまざまな方法が考えられてきたが、Ｂは、各工程を後戻りなく行う方法であり、最も基本的な方法とされている。Ｃは、試作品をユーザに見せて確認しながら行う方法であるが、比較的小規模なシステムの開発に限定されるなどの課題がある。Ｄは、システムを複数のサブシステムに分け、基本となるサブシステムをまずＢの方法で開発してユーザに試用してもらい、その結果を反映させて次のサブシステムを開発する方法であり、近年注目されている。
〔解答群〕
ア Ａ：ASP　Ｂ：アウトソーシング　Ｃ：プロトタイプモデル　Ｄ：デルファイ法
イ Ａ：APS　Ｂ：プロトタイプモデル　Ｃ：インクリメンタルモデル　Ｄ：スパイラルモデル
ウ Ａ：システムインテグレータ　Ｂ：インクリメンタルモデル　Ｃ：ウォータフォールモデル　Ｄ：プロトタイプモデル
エ Ａ：システムインテグレータ　Ｂ：ウォータフォールモデル　Ｃ：プロトタイプモデル　Ｄ：スパイラルモデル

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
インターネット上で店舗を運営しているある企業は、顧客が商品希望条件などを随時登録する顧客台帳と、業者が商品情報を随時登録する商品台帳とを週単位で照合して、顧客に適合商品情報を提供している。
この店舗のDFD（データフロー図・略図）は次のように記述できる。Ａ～Ｄに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
【原問題にはDFDの図あり。図中の空欄A～Dに対応する語句を選ぶ問題。】
〔解答群〕
ア Ａ：顧客　Ｂ：希望商品情報検索　Ｃ：商品台帳　Ｄ：顧客台帳
イ Ａ：顧客　Ｂ：商品台帳　Ｃ：希望商品情報検索　Ｄ：顧客台帳
ウ Ａ：顧客台帳　Ｂ：希望商品情報検索　Ｃ：商品台帳　Ｄ：顧客
エ Ａ：顧客台帳　Ｂ：商品台帳　Ｃ：顧客　Ｄ：希望商品情報検索

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
運用中の基幹システムの保守が困難になってきたので、基幹システムの再構築を実施することになった。運用中のシステムは過去十数年間運用してきたが、開発時点の設計書や要件定義書もすべて残っている。この再構築に当たって、次の記述の中で最も適切なものはどれか。
ア 運用中のシステムの利用プロセスを分析し、これを参考に新システムを再構築する。
イ 運用中のシステムを上書きしながら新システムを開発し、これに本番データを入力してその挙動を調べることで、新システムの正当性を確認することができる。
ウ 開発時点の設計書に基づいて、新システムを再構築する。
エ 開発時点の設計書を詳細に分析して、その処理手順をすべて新システムで実現することが、システムの一貫性保持の点で望ましい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
利用者の視点を重視する業務システム分析・設計において、UML（Unified Modeling Language）が広く使われるようになった。UML標準によるUMLの記述として最も適切なものはどれか。
ア UMLでモデルを書けば、ツールを使ってシステムを自動作成することができる。
イ UMLのダイアグラムをどのような順序や組み合わせで使うかは、UML標準で決められている。
ウ UMLはオブジェクト指向によるシステム分析・設計で用いられる。
エ UMLはシステム開発のための方法論である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第19問
あるソフトウェア開発企業に外注していた新業務システムの承認（検収）テストに、発注者の顧問として立ち会うことになった。この承認（検収）テストについて最も適切なものはどれか。
ア 主要機能から徐々に全機能へとテスト範囲を広げ、ブラックボックステストとしてすべての機能をチェックする。
イ 承認（検収）テストの基準となる検査仕様書は自社で作成すべきであり、ソフトウェア開発企業に作成を委託してはならない。
ウ 前回のシステムテストでも正常動作を確認しているので、前回のシステムテスト後に修正を依頼した個所が正しく動作していれば検収できる。
エ 例外処理機能を検査するブラックボックステストでは、適正なデータをテストデータに加えてはならない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第20問
社内のIT技術者を育成・確保する上で、IT技術者の公的なITスキル標準（IT Skill Standard：ITSS）が参考になる。これについて最も適切なものはどれか。
ア IT技術者の公的スキル標準ではすべての職種でエントリレベルからハイレベルまで規定されているので、これに沿ってその職種内でレベルアップを図るべきである。
イ IT技術者の公的スキル標準にある職種を社内ですべてそろえるべきである。
ウ 目標人材モデルはIT技術者の公的スキル標準を参照して、独自のものを策定すべきである。
エ 目標人材モデルは情報システム部門が現状の業務分析から策定すべきである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第21問
ネットワークへの不正侵入対策には侵入検知システム（Intrusion Detection System：IDS）が使われる。これに関する説明として最も適切なものはどれか。
ア ネットワーク型IDSは、通常、ステルスモードで設置するので、DoS攻撃にも影響されない。
イ 不正侵入対策にはネットワークレベルとホストレベルがあるので、情報システムの特徴を考慮していずれかでの対策を検討するべきである。
ウ ホスト型IDSには、VPNパケットについても分析処理が可能なものがある。
エ ホスト型IDSは、ネットワーク上に独立の侵入検知用サーバホストを設置して、ネットワーク上の他のサーバホストを監視するシステムである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第22問
当社は、政府機関への情報サービス提供を計画している。このとき、経済産業省が公表している「情報システムに係る政府調達へのSLA導入ガイドライン」に準拠することが求められる。これについて最も適切なものはどれか。
ア SLAは、契約書の付属資料として提出する仕様書の中で提示しなければならない。
イ SLAを提案するならば、既稼動システムの保守・運用契約の更新時の導入はシステムの一貫性を維持することが難しいので、新規システムの開発・運用を一括発注する場合に提案するほうが容易である。
ウ サービスレベルが所定の水準と異なった場合の対応として、契約上の対応と財務上の対応をあらかじめ決定してSLAに記載することは必須であるが、運用上の対応については任意である。
エ 落札方式には、総合評価落札方式と最低価格落札方式がある。このうち最低価格落札方式では、SLAを仕様書に記載することが必須である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第23問
二大新聞（A新聞とB新聞）の地域による普及度の違いを調べるために、関東の220世帯と関西の180世帯で読者数を調べたところ、それぞれ次の表のようになった。この表から地域・新聞ごとの普及度における違いの5％水準での統計的な有意性を調べたい。この表のχ²値は7.53である。
χ²表によると、5％水準でのχ²値は自由度1では3.84、自由度2では5.99、自由度4では9.49である。

関東　関西　合計
A新聞　140　90　230
B新聞　80　90　170
合計　220　180　400

最も適切なものを下記の解答群から選べ。
ア 7.53は9.49より小さく、統計的に有意な差はない。
イ 関東と関西で標本数が異なるので、統計的に有意な差を確認できない。
ウ 要因の自由度は1である。
エ 要因の自由度は1であり、統計的に有意な差がある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第24問
コンサルティング会社を使って、当社の製品やサービスについて満足度や評価のアンケート調査を実施した。20の質問をリッカート尺度（5段階尺度で、1＝全く違うと思う、3＝いずれとも言えない、5＝全くそう思う）により計測した。このデータを因子分析法により分析する。これについて最も適切なものはどれか。
ア 因子分析により、多数の因子を抽出することができる。25程度の因子を抽出することも可能である。
イ 固有値が1以下の因子を残すべきである。
ウ 質問変数間の関係は線形であることが前提である。
エ 抽出される因子は、データ中に異常値があってもこれに影響されない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】上記は第1問～第24問まで。原試験が25問の場合は第25問は未収録のため、公式問題集で補完してください。
