━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
下図は、ケインズ派モデルにおける総需要曲線（AD）と総供給曲線（AS）を描いたものである。ここで、供給サイドにおいては、物価は上下に伸縮的であるが、名目賃金は硬直的であると考える。下記の設問に答えよ。

（図省略・問題集参照）

（設問1）
総需要曲線の説明として最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ 経済が「流動性のわな」の状態にあるとき、総需要曲線は垂直に描かれる。
ｂ 増税は総需要曲線を右方にシフトさせる。
ｃ 投資の利子弾力性が大きいほど、総需要曲線はより急勾配に描かれる。
ｄ 物価の下落は、実質貨幣供給の増加を通じて利子率を低下させ、投資の拡大と総需要の増加をもたらす。

〔解答群〕
ア ａとｂ　イ ａとｄ　ウ ｂとｃ　エ ｂとｄ　オ ｃとｄ

（設問2）
総供給曲線の説明として最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ エネルギーなどの原材料費の上昇は、総供給曲線を左方にシフトさせる。
ｂ 技術進歩は生産性の上昇を通じて総供給曲線を右方にシフトさせる。
ｃ 人口構成の少子化・高齢化に伴う労働市場の変化は、総供給曲線を右方にシフトさせる。
ｄ 物価の上昇は、実質賃金の上昇を通じて労働需要を増加させ、生産量の拡大を生じさせる。

〔解答群〕
ア ａとｂ　イ ａとｃ　ウ ａとｄ　エ ｂとｃ　オ ｂとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
医師不足・偏在、診療科の廃止など医療を取り巻く問題が多発している。病気になった人が、医療機関に行って受ける通常の医療サービスに関して、下記の設問に答えよ。

（設問1）
この医療サービスの一般的な特徴として最も適切なものはどれか。

ア 非競合性と非排除性を有さず、価値財でもない。
イ 非競合性と非排除性を有さないが、価値財である。
ウ 非競合性は有しており、価値財でもあるが、非排除性を有していない。
エ 非排除性は有しており、価値財でもあるが、非競合性を有していない。

（設問2）
上記に関連して、公共財と私的財に関する説明として最も適切なものはどれか。

ア 非競合性と非排除性の性質を持つ財を公共財という。その財の供給は市場に任せると過少になる傾向がある。
イ 非競合性と非排除性の性質を持つ財を公共財という。その財の供給は市場に任せると過剰になる傾向がある。
ウ 非競合性と非排除性の性質を持つ財を私的財という。その財の供給は市場に任せると過少になる傾向がある。
エ 非競合性と非排除性の性質を持つ財を私的財という。その財の供給は市場に任せると過剰になる傾向がある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
原油価格の高騰が起きれば、ガソリンスタンドはガソリン価格の引き上げを余儀なくされる。一方で、ガソリン価格の高騰は買い控えなどによる顧客離れを引き起こしかねない。そこで、ガソリンスタンドでは価格をどのような水準に設定するかが重要となる。この点を踏まえて、下記の設問に答えよ。

（設問1）
ドル建ての原油価格が上昇しても、ガソリンの円建ての小売価格への影響を小さくする要因の組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

ａ 円高
ｂ 円安
ｃ 低い需要の価格弾力性
ｄ 高い需要の価格弾力性

〔解答群〕
ア ａとｃ　イ ａとｄ　ウ ｂとｃ　エ ｂとｄ

（設問2）
あるガソリンスタンドが、周りの競合店よりも極端に低い価格を付け、競合店を市場から排除した後に独占的な地位を得ようとする可能性が指摘できる。このような価格戦略を表す言葉として最も適切なものはどれか。

ア 限界価格設定
イ フルコスト・プライシング
ウ ラムゼイ価格
エ 略奪的価格設定

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
経営者は、将来の経営に影響を与える要素に関するすべての情報がそろっている中で意思決定を行うことはほとんどない。次の文章の空欄ＡおよびＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

過去のデータなどを用いて将来起こることの発生確率が予測されている場合はＡがあるといい、何がどの程度の確率で起こるのかさえ予測できない場合はＢがあるという。両者は経済学では明確に区別される。

〔解答群〕
ア A：コールオプション　B：リスク
イ A：不確実性　B：コールオプション
ウ A：不確実性　B：リスク
エ A：リスク　B：コールオプション
オ A：リスク　B：不確実性

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
何度も飛行機に乗ることを経験するごとに、自動車に乗ることよりも危険の発生確率が低いことを知ることによって飛行機を利用するという選択を行う場合がある。このような行動心理学の考え方の背景には、「ある結果（データ）が得られたとき、その結果を反映させて事後確率を求める」という考え方があるが、その考え方を表す言葉として最も適切なものはどれか。

ア ガウス・マルコフの定理
イ コースの定理
ウ 中心極限定理
エ ベイズの定理

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
製品に関する情報が偽って宣伝されると、市場メカニズムに多大な悪影響を与える。この点に関連して、次の文章の空欄ＡおよびＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

情報の非対称性により、消費者が市場に流通している製品の品質につき、十分な情報を得ることができない場合がある。アカロフによる「レモン市場」の考え方によれば、その場合にはＡにより、平均的な品質がＢすることが知られている。

〔解答群〕
ア A：逆選択　B：上昇
イ A：逆選択　B：低下
ウ A：モラルハザード　B：上昇
エ A：モラルハザード　B：低下

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
いわゆるサブプライムローン問題が大きな問題となっている。金融機関が不良債権を抱えた場合、一定の自己資本比率を維持するために必要な方策として、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ 貸し出しの減少
ｂ 貸し出しの増加
ｃ 他社による当該金融機関への資本注入
ｄ 他社の株式購入

〔解答群〕
ア ａとｃ　イ ａとｄ　ウ ｂとｃ　エ ｂとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

下図の直線で示される海辺で、2店のアイスクリーム屋（X店とY店）が営業をしている。それぞれの店は最適な立地を探して、下図の直線上の希望する場所に店を構えることができるとする。ここで、競合相手より右の方に立地した店は、その店から右の客をすべて獲得できるとする。同様に、左の方に立地した店は、その店から左の客をすべて獲得できるとする。2つの店の間の客については、その中間点より自店に近い客を獲得できるとする。また、海水浴客は海辺に均等にいると想定する。

←左　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　右→
　　　　A地点　B地点　C地点　D地点　E地点

（例）
もしX店がB地点に、Y店がD地点に店を構えると、X店はA地点からC地点の客を、Y店はC地点からE地点の客を獲得できる。（海辺の長さを均等に5分割し、左から順にAからE地点としている。）

（設問1）
もしX店が先にA地点に立地したとすると、Y店にとって最も望ましい立地はどこか。

ア A地点のやや右（X店の右隣）
イ B地点
ウ C地点
エ D地点
オ E地点のやや左

（設問2）
ここで、両店にとってナッシュ均衡となる立地はどこか。最も適切なものを選べ。

ア A地点で隣り合わせに立地
イ B地点で隣り合わせに立地
ウ C地点で隣り合わせに立地
エ D地点で隣り合わせに立地
オ E地点で隣り合わせに立地

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

消費と余暇に関する、ある労働者の当初の予算制約式が次のように与えられているとする。
C ＝ w ×（24－L）
ここで、Cは消費、wは時間当たりの賃金、Lは余暇時間とする。労働者は、余暇時間以外の時間に働くとする。下図のように、人々は消費と余暇に関する無差別曲線と予算制約式により、最適な労働時間と消費水準を決定する。ここで、この労働者の初期の最適点はE点で与えられている。

（図省略・問題集参照）

（設問1）
賃金が低下し、予算制約式が変化して、下図のように点線で与えられたものとする。このとき、新たな最適点はE′点となった。余暇の時間に対する所得効果と代替効果に関して、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

〔解答群〕
ア 所得効果の影響より、代替効果の影響の方が大きい。
イ 代替効果の影響より、所得効果の影響の方が大きい。
ウ 所得効果の影響と代替効果の影響は同じである。
エ 所得効果と代替効果、双方とも存在しない。

（設問2）
もともとの最適点がE点で与えられている。政府の福祉政策により、所得水準がある一定水準以下の労働者に対して給付金が出ることになった。この場合、労働者が新たに選択する消費と余暇の時間の組み合わせに関して、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

〔解答群〕
ア 消費は上がって、労働時間を増やす。
イ 消費は上がって、労働時間を減らす。
ウ 消費は同じで、労働時間も変わらない。
エ 消費は下がって、労働時間を増やす。
オ 消費は下がって、労働時間を減らす。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第19問
ある会社の製品に対する消費者行動に関して、以下のような統計データが得られた。ここで、Daは自社製品への需要、ADaは自社製品に対する広告額、Paは自社製品の価格、Pbは競合他社製品の価格、wは経済全体の賃金上昇率とする。それぞれの変数のパラメーターはすべて統計的に有意であるとする。

Da ＝－12＋0.4ADa －4.2Pa ＋3.4Pb －3.2w

この統計データの説明として、最も不適切なものはどれか。

ア 競合他社製品の価格の上昇は、自社製品の需要に好影響を与える。
イ 広告は需要に好影響を与える。
ウ 自社製品の価格の上昇は、需要に悪影響を与える。
エ 所得が高まれば需要が増える。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】第1問～第19問。図表は公式問題集で照合してください。
