━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第21問
平成19年6月20日施行の改正建築基準法に取り入れられた新しい内容に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 階数が二以上である建築物の一定の工程についての中間検査を義務づける。
イ 建築確認の審査機関として民間の参入を図る。
ウ 構造計算適合性判定制度の導入を図る。
エ 都市の中心市街地内での建物の制限の緩和を図る。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第22問
平成18年度に改正された、いわゆる「まちづくり三法」に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア いわゆる「まちづくり三法」とは、中心市街地活性化法・大規模小売店舗法・都市計画法の三法を指す。
イ いわゆる「まちづくり三法」の一つである中心市街地活性化法では、「中心市街地活性化基本計画」については内閣総理大臣の認定を得なければならなくなった。
ウ いわゆる「まちづくり三法」の一つである中心市街地活性化法では、中心市街地活性化の中心的役割を担ってきた「TMO制度」から「中心市街地活性化協議会制度」に切り替わった。
エ いわゆる「まちづくり三法」の改正点には、大型店（大規模集客施設）等の郊外立地にブレーキをかける目的も含まれる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第23問
陳列に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア エンド陳列とは、ゴンドラエンドで行う大量陳列のことをいい、コストをあまりかけない陳列方法である。
イ ゴールデンゾーンとは、商品を最も取りやすい高さの範囲のことで、一般的に男性は床より80～140cm、女性は70～130cm程度の範囲をいう。
ウ ジャンブル陳列とは、ゴンドラエンドで行うような小品目大量陳列を、ゴンドラのライン内で行う陳列方法である。
エ 集視陳列とは、陳列の方法を変えることで注目度を高めようとする陳列方法である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第24問
次の文章は、照明の光源の三つの特性に関する記述である。
文中の空欄A～Cに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
１．明るさの度合いで光の量を表す光束のことをＡという。
２．光源のもつ光の色を表す色温度のことをＢという。
３．物が正確に見える光の演色性を表す色彩の再現忠実度合いのことをＣという。

【用語】lx（ルクス）　Ra（アールエイ）　K（ケルビン）　lm（ルーメン）

〔解答群〕（正解：エ ― A＝光束＝lm、B＝色温度＝K、C＝演色性＝Ra）
ア Ａ：lm　Ｂ：Ra　Ｃ：K
イ Ａ：lx　Ｂ：Ra　Ｃ：K
ウ Ａ：lx　Ｂ：K　Ｃ：Ra
エ Ａ：lm　Ｂ：K　Ｃ：Ra

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第25問
サプライチェーンマネジメントにおいて、ブルウィップ効果の抑制は重要である。サプライチェーンにおけるブルウィップ効果について、最も不適切なものはどれか。
ア VMI（Vendor Managed Inventory）の導入は、購入者側の在庫リスクの削減には効果があるが、ブルウィップ効果の抑制には直接的には効果がない。
イ 卸売業が、小売業のPOSデータを自らの在庫管理に活用すると、ブルウィップ効果はある程度抑制できる。
ウ 卸売業が、複数の小売店舗からの受注を曜日指定などのスケジュール発注によって平準化すると、ブルウィップ効果の発生をある程度抑制できる。
エ サプライチェーンの各段階で予測に基づき在庫に関する意思決定をすると、ブルウィップ効果が発生する。
オ サプライチェーンの各段階の調達リードタイムがゼロの場合、原理的にはブルウィップ効果は発生しない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第26問
クロスドッキングに関する説明として、最も不適切なものはどれか。
ア クロスドッキングは、通過型物流センターで多く導入されている。
イ クロスドッキングは、通常、サプライチェーン全体で店舗に近い川下の物流センターで行われる。
ウ クロスドッキングを行うためには、事前に荷受けのタイミングを調整しておくことが重要である。
エ クロスドッキングを行うためには、物流センターに入荷する時点で店舗別に小分けされていることが望ましい。
オ チルド食品や日配品の物流では、クロスドッキング方式は適さない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第27問
倉庫管理とピッキングに関する次の記述について、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ 一般に、出荷量が多く高回転の商品群は、入荷即出荷ができる倉庫の出入り口の近くに置くのがよい。
ｂ フリーロケーションでは、1アイテムが複数のロケーションに登録される場合がある。
ｃ 出荷先が多く多品種で、品目当たりの出荷数量が少ない場合には、トータルピッキングが適している。
ｄ 平場による保管方法は、作業性と保管効率の両面で劣っている。

〔解答群〕
ア ａとｂ　イ ａとｃ　ウ ｂとｃ　エ ｂとｄ　オ ｃとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第28問
サプライチェーンマネジメント（以下「SCM」という。）におけるRFIDについて、最も適切なものはどれか。
ア GPSによって貨物の位置に関する情報が取得できれば、リアルタイムでのSCMが可能になる。
イ ICタグから取得された情報を使うと、物流におけるトラブルの原因が判明する。
ウ RFIDのSCMへの活用の観点からは、国際的な標準規格が確立されることが望ましい。
エ サプライチェーン全体でのトレーサビリティは、個品に対するICタグの添付で可能になる。
オ 物流におけるICタグのコードは、川上のメーカーが管理することが望ましい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第29問
需要予測に関する次の記述について、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ 移動平均法や指数平滑法は、データのノイズの除去には適さない。
ｂ 需要量に影響を及ぼす諸要因の構造分析には、多変量解析が用いられることがある。
ｃ 需要予測は、品目単位で詳細に行うほど当該カテゴリー全体の予測精度が向上する。
ｄ 製品の普及率の推移は、ロジスティック曲線が当てはまることが多い。

〔解答群〕
ア ａとｂ　イ ａとｃ　ウ ｂとｃ　エ ｂとｄ　オ ｃとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第30問
ビジュアル・マーチャンダイジング（以下「VMD」という。）は、商品の良さや特性を視覚に訴求する商品演出の意味である。VMDを行う目的に関して、最も不適切なものはどれか。
ア 商品価値を最大限に表現することをねらいとする。
イ 陳列商品における販売促進の有効性を高めることをねらいとする。
ウ 店舗における重点商品を、消費者に明確に伝達することをねらいとする。
エ 販売員個々人の感性を重視した陳列にすることで、消費者からの評価を高めることをねらいとする。
オ 有効なインストア・プロモーションの推進をねらいとする。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第31問
商品の陳列の基本に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 消費者の手に届きやすく、崩れないように安定した陳列をすることが重要になる。
イ 商品の大きさ、形態、色などによって陳列の高さを決定することが重要になる。
ウ 商品の分類やレイアウトなどにより、消費者の立場から商品の陳列位置を決定することが重要になる。
エ 陳列什器やPOP広告の訴求を優先することが重要になる。
オ 用途の類似する商品を比較できるように分類した上で、それらを一定の幅にまとめて陳列することが重要になる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第32問
コンビニエンス・ストアの店舗運営において、店舗の生産性はスペース収益性（売場の単位スペース当たりの収益性）で評価することができる。このスペース収益性に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア スペース収益性は、粗利益率と単位スペース当たり在庫額の二つから構成されている。
イ スペース収益性は、単位スペース当たり粗利益額を高めることで向上する。
ウ スペース収益性は、店舗や商品カテゴリーなどの各レベルで生産性を示すことができる。
エ スペース収益性を指標化することによって、マーチャンダイジング、インストア・マーチャンダイジング、新商品導入管理の改善に役立てることができる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第33問
売場における有効な商品配置・売場配賦に関するA群の語群とB群の説明文の組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

＜A群＞
１ ニーズ距離の最小化
２ 視認性の最大化
３ 単位売上高の均等化
４ シェルフごとのROIの均衡化
５ 商品力・販売力の結合

＜B群＞
ａ 良い売場に強い商品を配置することを目指すことである。
ｂ 「品目別純利益÷単位面積当たりの投資額」が、すべての売場で均衡するように品目別の面積配賦を目指すことである。
ｃ 品目別の陳列量について、単位面積当たりの売上高がすべての売場で均等になることを目指すことである。
ｄ 陳列そのものが有するストーリー性やカラー・コンディショニングなど、陳列棚全体が見渡せるようにすることである。
ｅ 消費者の関連購入の割合の高い商品を近接して配置することで、関連購入の促進を目指すことである。

〔解答群〕（正解：オ … 5・商品力・販売力の結合 と ａ）
ア 1とｄ　イ 2とｃ　ウ 3とｂ　エ 4とｅ　オ 5とａ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第34問
ブライアン・F．ハリスが提唱した、カテゴリー・マネジメントの推進ステップにおける、最終段階としてのカテゴリー戦略とは、戦略に適した商品とのリンク化である。カテゴリー戦略と商品の特徴に関して、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

＜戦略名称＞
１ 客数増大戦略
２ 客単価増大戦略
３ 利益貢献戦略
４ 興奮増大戦略
５ イメージ向上戦略

＜戦略に対応した商品の特徴＞
ａ 店舗テーマを強化し、話題を提供する商品
ｂ 新商品、季節性の高い商品及び急成長の商品
ｃ 標的顧客が好んで購入し、競合他店においても頻繁に販売促進する商品
ｄ 単品価格、値入率及びロイヤルティが総じて高いものの、価格弾力性が総じて低い商品
ｅ 市場占拠率及び世帯浸透率が高く、購入頻度が高い商品

〔解答群〕（正解：オ … 5・イメージ向上戦略 と ａ）
ア 1とｄ　イ 2とｃ　ウ 3とｂ　エ 4とｅ　オ 5とａ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第35問
小売業における代表的な価格決定の方法に関する説明として、最も適切なものはどれか。
ア 原価加算法とは、競争企業の設定価格に対して競争的水準に決定する方法である。
イ 市場価格法とは、商圏内の競争価格の主導権を確保する水準で決定する方法である。
ウ 心理的価格決定法には、小売価格を500円とせず498円とするような、端数価格と呼ばれる価格決定方法もある。
エ マークアップ法とは、小売業の名声や有名ブランド商品のイメージを積極的に活用・維持するために相対的に高く決定する方法である。
オ 模倣的価格決定法とは、単品別に成立していると考えられる慣習的小売価格によって決定する方法である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第36問
商品予算策定に関する算出数値として、最も不適切なものはどれか。
ア ○月計画売上高5,000万円、前年○月実績売上高3,000万円、前年○月実績月初在庫高4,500万円の場合に、在庫高対売上高比率法によって月初計画在庫高を算出すると7,500万円になる。
イ 原価が800円、売価値入率が20％の場合の値入額は、160円である。
ウ 原価値入率が150％のとき、売価値入率は60％である。
エ 当月売上高予算4,500万円、年間売上高予算30,000万円、年間予定商品回転率が○回転である場合に、基準在庫法によって月初適正在庫高を算出すると7,000万円になる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第37問
商品識別用コードに関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア GDS（Global Data Synchronization）とは、商品を識別するために国際的に統一された14桁の共通商品コードである。
イ GLN（Global Location Number）とは、13桁の国際標準規格の企業・事業所コードのことである。
ウ GTIN（Global Trade Item Number）とは、単品コードや集合包装品コードを包含するあらゆる荷姿の商品を識別するためのコードである。
エ ITF（Inter-leaved Two of Five）とは、物流梱包などの外装などに表示されるバーコードのことである。
オ JAN（Japanese Article Number）とは、消費者購入単位の商品であれば、集合包装の形状であっても付番される共通商品コードである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第38問
近年注目を浴びているXMLを利用したEDIに関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア UN/EDIFACTに準拠したインターネット対応の可変長メッセージである。
イ 各社が独自仕様をとりやすく、必ずしも全体の効率化に結びつかない。
ウ 拡張性が高いことが、かえって効率を下げる危険性があるため、標準化が必要である。
エ システム導入は、Webサーバーを構築すればよいので、比較的安価にできる。
オ 社内システムとの連携の際に、手作業が発生する場合が多い。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第39問
ターンアラウンド型取引業務に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア オンラインの発注データが取引先で複写式の統一伝票に印字され、その内容が仕入伝票として小売業に帰ってくることをターンアラウンドという。
イ 月次の代金決済時に自社・取引先双方で売掛と買掛に相違がなくなることから、請求を省略することができる取引形態のことである。
ウ 出荷、受領、請求、支払などのデータ間の連携が可能になり、決済段階での不照合が生じた場合の原因追求ができる仕組みである。
エ 商品が販売された時点で所有権が移転すると同時に債権・債務が発生する取引形態であることから、取引情報を交換する必要がない取引形態のことである。
オ 発注時に小売業が指定した取引番号をもとに、納品数量や受領情報が共有されることにより、請求・支払業務の効率化・正確化を図ることができる取引形態のことである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第40問
次のEDIの通信プロトコルに関する記述を読んで、下記の設問に答えよ。
流通業界で最も古い通信プロトコルは、Ａであり、これは、漢字の使用がＢである。後に、ISDN回線やデジタル回線用に日本チェーンストア協会がＣを制定した。また、Ｄ用のプロトコルとして、JX手順やEDIINT ASが制定されている。

（設問1）
文中の空欄A～Dに入る最も適切な用語の組み合わせはどれか。

ア Ａ：H手順（JCA―H手順）　Ｂ：可能　Ｃ：J手順（JCA手順）　Ｄ：VAN
イ Ａ：J手順（JCA手順）　Ｂ：不可　Ｃ：H手順（JCA―H手順）　Ｄ：インターネット
ウ Ａ：J手順（JCA手順）　Ｂ：不可　Ｃ：全銀手順　Ｄ：インターネット
エ Ａ：全銀手順　Ｂ：不可　Ｃ：H手順（JCA―H手順）　Ｄ：専用回線
オ Ａ：全銀手順　Ｂ：可能　Ｃ：J手順（JCA手順）　Ｄ：VAN

（設問2）
文中の下線部のJX手順とEDIINT ASの説明として、最も適切なものはどれか。
ア EDIINT ASは、クライアントから通信を起動するため、リアルタイム処理を苦手としている。
イ EDIINT ASは、取引量が少ない場合に効果的である。
ウ JX手順は、EDIINT ASと比べて、初期導入コストが比較的安価で済む。
エ JX手順は、海外での適用事例が多い。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第41問
GS1-128（旧称UCC/EAN-128）コードは、標準バーコードであるJAN（Japanese Article Number）コード、ITF（Inter-leaved Two of Five）コードで表示できなかった多様なデータを表示することができる。
GS1-128コードで表示可能なデータとして、最も不適切なものはどれか。
ア 顧客発注番号、商品委託番号などの業務管理データ
イ 梱包番号、納品数量などの物流管理データ
ウ 製造日、賞味期限、ロット番号などの商品管理データ
エ 販売価格、商品名などの販売管理データ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第42問
統一伝票に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 業界ごとに伝票様式が異なるだけでなく、伝票の基本構成も異なっている。
イ 業際統一伝票では、売上伝票と返品伝票が規格化されている。
ウ 統一伝票の他に請求書の標準化を進めている業界がある。
エ 統一伝票は、大量印刷によるコスト削減が期待できる。
オ 統一伝票様式に業界特性を加味することにより、業種別統一伝票が相次いで制定されている。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】第1問～第42問。図表・数値欠落は公式問題集で照合してください。法規・用語は改正・更新されています。
