━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
中小企業基本法における中小企業の定義に関する次の記述の正誤について、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ 従業員数80名のサービス業（資本金○億円）は、中小企業と定義される。
ｂ 中小企業基本法の中小企業の定義においては、資本金基準と従業員基準の両方の基準を満たす必要がある。
ｃ 中小企業の定義において、会社役員は従業員に含まれない。

〔解答群〕
ア ａ：正　ｂ：正　ｃ：誤
イ ａ：正　ｂ：誤　ｃ：正
ウ ａ：誤　ｂ：正　ｃ：誤
エ ａ：誤　ｂ：誤　ｃ：正

※ａの資本金は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
中小企業基本法において、小規模企業の定義に該当する企業として最も適切なものはどれか。

ア 従業員規模が10人で、資本金が100万円の小売業
イ 従業員規模が10人の個人経営の飲食店
ウ 従業員規模が20人で、資本金が○億円の製造業
エ 従業員規模が30人で、資本金が1,000万円の製造業

※ウの資本金は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
中小企業診断士A氏は、創業を考えているB氏から、事業開始時に必要となる設備資金の借り入れに関する相談を受けた。B氏は、現在の勤務先での20年の勤務経験を生かし、従業員を○名程度雇用して創業予定とのことである。

そこで、A氏は、国民生活金融公庫で取り扱っている「新創業融資制度」をB氏に紹介することとした。この融資制度に関するA氏の説明として、最も不適切なものはどれか。

ア 開業資金総額の○分の○以上の自己資金が確認できることが必要です。
イ 貸付限度額は1,000万円です。
ウ 設備資金の貸付期間は、○年以内です。
エ 無担保・無保証人で借り入れができます。法人代表者の保証も不要です。

※人数・自己資金割合・年数は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
「JAPANブランド育成支援事業」は、ブランド確立に向けて地域一丸となって取り組むプロジェクトを総合的に支援する事業である。ブランド育成の支援は、戦略策定段階、ブランド確立段階の○段階にわたって行われる。この事業に関する記述として最も適切なものはどれか。

ア 経済産業局において、年○回プロジェクトの公募を行っている。
イ ブランド確立に関する支援期間は、最大○か年である。
ウ プロジェクトに対し、独立行政法人中小企業基盤整備機構を通じて支援する。
エ プロジェクトの戦略策定支援は、○件あたり1,000万円程度で、○分の○補助である。

※○は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
「セーフティネット保証制度」は、経済環境の急激な変化に直面し、経営の安定に支障を生じている中小企業者に対する保証制度である。この制度に関する記述として最も適切なものはどれか。

ア 保証金額を問わず、無担保無保証人の保証制度である。
イ 保証限度額の別枠化を図る制度である。
ウ 保証料は無料である。
エ 利用にあたっては、経済産業大臣の認定が必要となる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第19問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

「中小企業地域資源活用促進法」は、地域経済が自立的・持続的な成長を実現していくために、各地域の強みである「農林水産物」、「Ａ」、「観光資源」からなる地域資源を活用して新商品の開発等の事業を行う中小企業を支援する法律である。この法律では、Ｂが地域資源の指定等を内容とする基本構想を策定する。

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切な語句はどれか。
ア 工業製品
イ 鉱業品及び工業品
ウ 鉱工業品及びその生産技術
エ 伝統工芸品

（設問2）
文中の空欄Ｂに入る最も適切な語句はどれか。
ア 国
イ 市町村
ウ 商工会議所・商工会
エ 都道府県

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第20問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

中小企業者等は税制上のさまざまな特別措置を受けることができる。たとえば、個人事業者の所得税における措置として、Ａの家族専従者については、家族専従者に対する支払給与の金額が、その労務の対価として相当であると認められるときは、Ｂが必要経費に算入できる。

法人事業者のための措置としては、中小法人（資本金○億円以下の法人）については、法人税について軽減税率（年所得Ｃ万円までＤ％）が適用されている。

（設問1）
文中の空欄ＡとＢに入る最も適切な語句の組み合わせはどれか。
ア A：青色申告者　B：その90％の金額
イ A：青色申告者　B：その全額
ウ A：青色申告者および白色申告者　B：その90％の金額
エ A：青色申告者および白色申告者　B：その全額

（設問2）
文中の空欄ＣとＤに入る最も適切な数値の組み合わせはどれか。
ア C：600　D：15
イ C：600　D：22
ウ C：800　D：15
エ C：800　D：22

※出題時点の税制。現行法と異なる場合があります。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第21問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

中小企業新事業活動促進法は、　　　創業、　　　Ａ、　　　Ｂの取り組みを支援するものである。なお、この法律における創業の対象は、これから事業を開始しようとする個人や創業Ｃ年以内の事業者などである。

（設問1）
文中の空欄ＡとＢに入る最も適切な語句の組み合わせはどれか。
ア A：経営革新　B：新製品開発
イ A：経営革新　B：新連携
ウ A：経営基盤強化　B：新製品開発
エ A：経営基盤強化　B：新連携

（設問2）
文中の空欄Ｃに入る数値として最も適切なものはどれか。
ア ○　イ ○　ウ ○　エ ○

※選択肢の数値は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第22問
下請代金支払遅延等防止法に関して、以下の設問に答えよ。

（設問1）
この法律の対象となる取引として最も適切なものはどれか。

ア 自動車ディーラー（資本金500万円）が、請け負った自動車の修理作業を修理会社（個人経営）に委託する。
イ 自動車メーカー（資本金○億円）が、自動車の部品の製造を部品メーカー（資本金○億円）に委託する。
ウ 電機メーカー（資本金○億円）が、販売した製品の修理用部品の製造を部品メーカー（資本金5,000万円）に委託する。
エ 電機メーカー（資本金○億円）が、電気製品の部品製造に必要な金型の製造を金型メーカー（資本金○億円）に委託する。

※資本金の組み合わせは問題集で要確認。

（設問2）
次の文中の空欄に入る数値として最も適切なものを下記の解答群から選べ。

支払期日までに下請代金を支払わなかったときは、下請事業者から物品等を受領した日から起算して60日を経過した日から支払いをするまでの期間について、その日数に応じ、未払金額に年利　　　パーセントを乗じた額を遅延利息として支払わなければならない。

〔解答群〕
ア 8.6　イ 10.6　ウ 12.6　エ 14.6

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第23問
中小企業者のS氏は、物流を効率化するため、専門家のアドバイスを求めている。S氏から相談を受けた中小企業診断士のT氏は、S氏に「物流効率化専門指導員派遣事業」を紹介することにした。

以下は、S氏とT氏の会話である。会話の中の空欄ＡとＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

T氏：「物流効率化専門指導員派遣事業を利用すれば、物流効率化アドバイザーから、物流の効率化を図る上での諸課題に関するアドバイスを受けることができます。」
S氏：「費用負担は、どのようになるのですか。」
T氏：「アドバイザーへの謝金のＡ分の○について自己負担となります。」
S氏：「申し込みをするには、どうすればよいのですか。」
T氏：「Ｂに申し込みをしてください。Ｂからアドバイザーが派遣されます。」

〔解答群〕
ア A：（○）　B：中小企業支援センター
イ A：（○）　B：独立行政法人中小企業基盤整備機構
ウ A：（○）　B：中小企業支援センター
エ A：（○）　B：独立行政法人中小企業基盤整備機構

※謝金の割合・窓口は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第24問
金型メーカーのA社は、高性能自動車部品を開発・製造するために、金型メーカーB社、成形加工メーカーC社、D社と連携し、有限責任事業組合（LLP）を設立した。このLLPに関する記述として、最も不適切なものはどれか。

ア 開発投資による損失を、組合員の所得と通算できる。
イ 開発への貢献の大きい組合員に、出資比率以上の議決権と利益を分配することができる。
ウ 貸借対照表の作成が不要である。
エ 取締役会の設置が不要である。
オ 利益が出れば、LLPには課税されず、組合員への利益分配に直接課税される。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第25問
中小企業経営者のX氏は、従業員の退職金制度を整備したいと考え、中小企業診断士のY氏に相談した。

以下は、X氏とY氏の会話である。会話の中の空欄ＡとＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

X氏：「中小企業者が利用できる退職金制度があれば、教えてほしいのですが。」
Y氏：「ありますよ。中小企業退職金共済制度を利用すれば、中小企業も簡便で有利な退職金制度を整備できます。」
X氏：「具体的には、どのような制度なのでしょうか。」
Y氏：「この制度は、事業主の相互共済の仕組みと国の援助によって、中小企業だけでは難しい退職金制度の整備を支援してくれます。」
X氏：「どのように利用するのですか」
Y氏：「従業員ごとにＡと退職金共済契約を締結します。毎月一定額の掛金を納付すると、従業員が退職したときに、所定の退職金がＢ。」

〔解答群〕
ア A：独立行政法人勤労者退職金共済機構　B：中小企業者を通じて従業員に支払われます
イ A：独立行政法人勤労者退職金共済機構　B：直接、従業員に支払われます
ウ A：独立行政法人中小企業基盤整備機構　B：中小企業者を通じて従業員に支払われます
エ A：独立行政法人中小企業基盤整備機構　B：直接、従業員に支払われます

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第26問
ある事業協同組合は、組合員の生産性向上を図るため、ITを有効に活用するシステムの構築を目指している。以下の会話は、この事業協同組合の理事であるA氏と中小企業診断士のB氏との会話である。会話の中の空欄に入る最も適切なものを下記の解答群から選べ。

A氏：「私どもの組合では、組合員の社内基幹業務システムと複数のEDIシステムとの連携を図るためのシステム構築を計画しています。何かよい支援施策があったら、ぜひ紹介してほしいのですが。」
B氏：「中小企業の生産性向上につながるシステムの構築を目指すコンソーシアムや組合などを支援する施策として　　　があります。公募がありますので、事業計画書を作成し応募してみてはいかがでしょうか。」

〔解答群〕
ア IT経営実践促進事業
イ 戦略的CIO育成支援事業
ウ 中小企業IT経営革新支援事業
エ 中小企業経営革新プラットフォームシステム開発事業

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第27問
次の文中の空欄ＡとＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

技術革新支援に関連する中小企業施策のひとつに、「地域イノベーション創出研究開発事業」がある。この事業では、公募により研究開発テーマを募集する。支援対象は、地域のＡであり、新産業の創出に貢献しうるような最先端の技術シーズをもとにした研究開発テーマが対象となる。この事業の研究期間はＢ年以内である。

〔解答群〕
ア A：研究開発型ベンチャー企業　B：（○年）
イ A：研究開発型ベンチャー企業　B：（○年）
ウ A：産学官からなる研究体　B：（○年）
エ A：産学官からなる研究体　B：（○年）

※年数は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第28問
「小規模企業設備資金貸付制度」は、小規模企業者等の経営基盤の強化に必要な設備導入を図ることを目的とした制度である。この制度に関する記述として、最も不適切なものはどれか。

ア 貸付対象は、同一地区で○年以上事業を行っている小規模企業である。
イ 貸付利率は無利子である。
ウ 都道府県中小企業支援センターが、書類調査、企業診断等を行う。
エ 連帯保証人または物的担保が必要である。

※アの年数は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第29問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

経営革新支援事業は、中小企業が今日的な経営課題に即応するために行う経営革新を全業種にわたり幅広く支援するものである。対象となるのは、事業内容や経営目標を盛り込んだ「経営革新計画」を作成し、Ａの承認を受けた中小企業者等である。

「経営革新計画」に盛り込む経営目標は、付加価値額または従業員○人あたりの付加価値額が年率平均Ｂ％以上伸び、かつ、経常利益が年率平均Ｃ％以上伸びる計画となっていることが必要である。

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切な語句はどれか。
ア 国
イ 市区町村
ウ 市区町村または都道府県
エ 都道府県または国

（設問2）
文中の空欄ＢとＣに入る最も適切な数値の組み合わせはどれか。

ア B：（　）　C：（　）
イ B：（　）　C：（　）
ウ B：（　）　C：（　）
エ B：（　）　C：（　）
オ B：（　）　C：（　）

※第29問設問2は5択。数値は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】第1問～第29問。制度改正・統計数値は出題年度時点のものとして学習してください。
