━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
企業甲は、社長乙氏が代表取締役となり設立された携帯電話用ソフトウェア開発の株式会社で、開発部長丙氏を含む20名の従業員が就業している。社長乙氏が営業秘密の保護について相談している。下記の設問に答えよ。

（会話要旨）
乙：辞める従業員から守秘義務の誓約書を取れば十分か。
あなた：誓約書はあった方がよいが退職時だけでは不十分。就業中から「営業秘密」として保護すべき。
乙：マル秘マークや「CONFIDENTIAL」のハンコがある。
あなた：ハンコは営業秘密であることを示す一つの事情にすぎない。判例・経済産業省指針等で示される要件を満たす必要がある。
乙：何ですか。
あなた：「Ａ」「Ｂ」「Ｃ」の3つになります。
乙：最初はＡですか。それは当然ではないですか。
あなた：この点が認められず営業秘密に該当しない判決が多い。
乙：Ａについて詳しく。
あなた：Ａが認められるには、さらに「Ｄ」と「Ｅ」という要件が要求される。ハンコは文書についてはＥの要件を満たすことがいえるが、デジタルデータは何もしていないかもしれない。
乙：どうすれば。
あなた：情報に接する者を制限するなどＤの要件を満たす体制、マニュアルと周知、物理的・技術的管理と人的管理。就業規則で明示し、秘密保持誓約、教育、責務の明確化。
乙：営業秘密とすべき情報自体は。
あなた：「Ｂ」の要件がある。客観的に事業に利用され利益に資するもの。開発プログラムや顧客情報等。
乙：他の情報と区別して管理する。
あなた：最後に「Ｃ」も必要。一般に入手できないこと。

（設問1）
文中の法律の名称として最も適切なものはどれか。
ア 個人情報の保護に関する法律　イ 商法　ウ 不正アクセス行為の禁止等に関する法律　エ 不正競争防止法

（設問2）
文中の空欄Ａ、Ｂ、Ｃのいずれにも当てはまらないものはどれか。
ア 認識可能性（情報が秘密であると認識できること）
イ 非公知性（公然と知られていないこと）
ウ 秘密管理性（秘密として管理されていること）
エ 有用性（有用な情報であること）

（設問3）
文中の空欄Ｂ～Ｅに関連した説明として最も適切なものはどれか。
ア Ｂ：脱税事実を秘匿している情報は利益につながるから営業秘密としてＢを満たす。
イ Ｃ：一般に公表されている取引先名・住所であって他情報と一体管理されていてもＣを満たさない。
ウ Ｄ：部長丙氏が創作した情報を社長乙のみがアクセスできるものとしてＤを満たしても、丙氏が第三者に開示できる。
エ Ｅ：デジタルデータはパスワード・DBの外部遮断等によりＥを満たすことができる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
A社は、平成18年○月に従業員Bが職務上創作した動物キャラクター「ぽかぽかうさぎ」を商品化し、名称「ぽかぽかうさぎ」を付したキャラクター商品として平成19年度秋頃から日本国内で販売することを企画している。最も適切なものはどれか。
ア 著作権保護のためBから権利譲渡を受け、文化庁に「著作権の移転等の登録」が必須。
イ C社に製造販売を委託する際は、C社に対して独占的に著作権の使用許諾をしなければならない。
ウ 第三者Dが「おもちゃ、人形」と「ぽかぽかうさぎ」の登録商標を有する場合でも、立体化ぬいぐるみのタグにキャラクター名を小さく表示すればDの商標権を侵害しない。
エ 海外絵本に類似キャラがあったが創作時に知らなかったから販売中止は不要。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
日本法人A社はアメリカで特許権Xを取得し、ニューヨーク州法人B社とライセンス交渉。最初の契約では、契約締結日から○年間、B社に対し当該特許を独占的にライセンスし、事業がプラスなら次年度以降ステップアップする趣旨の合意をした。
次の条項が規定されたが、内容として最も適切なものを下記の解答群から選べ。
Licensor=A社、Licensee=B社、Territory=アメリカ合衆国内、Patent=特許権X、Licensed Products=X特許実施品。

Article 〇 First Refusal Right
Licensor shall grant Licensee a first right of refusal to negotiate in good faith an exclusive license for the Licensor's rights of the Patent one (1) month prior to the end of the term of this Agreement. Such license shall be exclusive in the Territory, shall be on commercially reasonable terms and shall provide Licensee with an exclusive right to manufacture, have manufactured, use, sell, have sold and offer to sell the Licensed Products in the Territory.

〔解答群〕
ア Ａ社はＢ社に、米国内における特許権Xの独占的実施について、他者に優先して交渉する権利を付与した。
イ Ａ社はＢ社に、この契約の終了日の○ヶ月前までに、この契約を更新するか否かの選択をする権利を付与した。
ウ Ａ社は特許権Xについて、この契約期間中、米国においてＢ社以外にライセンスすることが禁止された。
エ Ａ社は特許権Xの関連特許について、この契約期間満了日の○ヶ月前までは、Ｂ社以外にライセンスすることが禁止された。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
日本の企業Aが海外の企業Bと国際商取引をする場合において、最も適切なものはどれか。インコタームズは Incoterms 2000 に従い、特に明示以外は特約なしとする。
ア CIFは、売主が指定仕向港までの海上運賃と海上保険料を負担しない取引条件をいう。
イ FOB Osakaであれば、大阪港が引渡場所となり、危険負担は船積港で本船の船側に手すりを横切って通過した瞬間に売主から買主に移転する。
ウ 海上・内陸水路輸送以外の引渡を予定する場合は、FOB・CIFのいずれも合意できず、買主指定の運送人に引き渡す合意のみ。
エ 弁済場所の民法上の原則により、売主が買主に送付すべきと合意されている場合、目的物は目的地に到達して買主が受領できる状態に至って初めて特定する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
一般的な買収手続きは大まかに次の段階を経ることが多い。
まず、買収・売却双方の交渉開始の意向が確認されたら、売却予定企業の定款や株主名簿、税務申告書など基礎情報の提供を受けるためＡを行う。情報の量は協力度合いによる。
これらを検討し、買収価格・方法・スケジュール等の基本条件を交渉する。基本的合意がなされたら、双方の意思を書面で確認するためＢを行う。買収価格等は今後の調査で修正される付帯条項がつくことが多い。
次に、事業・財務・法務等の詳細調査であるＣを実施する。買収価格の修正要因や買収断念の要因が発見されることがある。
この結果をもとに最終交渉をし、合意に至れば最終契約となるＤを行う。

≪用語≫
基本合意書の締結　デューデリジェンス（Due Diligence）　買収契約書の締結　秘密保持契約の締結

〔解答群〕
※原文の選択肢はOCRで全文欠落のため、一般的な正しい順序をアに記載。
ア Ａ：秘密保持契約の締結　Ｂ：基本合意書の締結　Ｃ：デューデリジェンス　Ｄ：買収契約書の締結
イ Ａ：基本合意書の締結　Ｂ：秘密保持契約の締結　Ｃ：デューデリジェンス　Ｄ：買収契約書の締結
ウ Ａ：秘密保持契約の締結　Ｂ：デューデリジェンス　Ｃ：基本合意書の締結　Ｄ：買収契約書の締結
エ Ａ：秘密保持契約の締結　Ｂ：基本合意書の締結　Ｃ：買収契約書の締結　Ｄ：デューデリジェンス

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
製造業の中堅非上場企業X株式会社の社長甲氏は、競合激化で採算が悪化している。ライバル非上場企業Y社から合併の打診を受けた。合併すればシェア拡大・調達有利等が期待できるが、経営権・雇用等の課題もある。顧問乙氏は、合併でなく業務提携も可能であり、事業共同を重視するなら合併に代えて株式移転によるいわゆるＡを設立する方法もあると述べた。株式移転は、一または二以上の株式会社がその発行済株式の全部を新たに設立する株式会社に取得させる。X社はＡの傘下の子会社として存続し、合併の諸問題を当面回避しつつグループシナジーを追及できる。このＡの設立は、平成○年の独占禁止法改正以後、上場企業でも行われる統合手法の一つである。

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切なものはどれか。
ア 合同会社　イ 合名会社　ウ 持株会社　エ 持分会社

（設問2）
文中の下線部の株式移転に関する説明として、最も不適切なものはどれか。完全親会社・完全子会社は会社法第773条第○項第○号等に定める株式移転設立完全親会社および株式移転完全子会社をいう。
ア 二以上の株式会社が共同して株式移転を行うためには、当該株式会社は株式移転計画を共同して作成しなければならない。
イ 株式移転計画には、株式移転により設立する完全親会社の目的、商号、本店の所在地、発行可能株式総数、完全親会社の設立時取締役の氏名等を定めなければならない。
ウ 株式移転計画は完全子会社の株主総会の特別決議による承認が必要である。この場合に、完全子会社となる会社の規模が小さくても簡易な手続きは認められていない。
エ 完全親会社は、完全子会社の株式移転計画の承認が行われた日に、その発行済株式の全部を取得する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
株式を上場するには、証券取引所の上場基準に適合しなければならない。形式的な要件（形式基準）と、事業内容・経営体制・開示等の実質審査（実質基準）がある。
形式基準は、Ａ、株主数、時価総額などの株式の流通や株価形成の確保のための項目や、利益の額、純資産の額などの財務数値的な項目のほか、財務諸表の虚偽がないこと、監査意見の適正、株式事務代行機関の設置等に適合する必要がある。

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切なものはどれか。
ア 安定株式数　イ 株式数　ウ 債権者数　エ 取引先数

（設問2）
東京証券取引所マザーズ市場、大阪証券取引所ヘラクレス市場グロース基準、ジャスダック証券取引所ジャスダック市場の上場審査基準としての形式基準の説明として、最も不適切なものはどれか。
ア ジャスダック市場では、原則として直前事業年度に当期純利益が計上されているか、経常利益が一定額以上であることが必要である。ただし、上場日における時価総額が一定額以上となる見込みのある場合にはこれらの利益金額は問わない。
イ ヘラクレス市場グロース基準では、一定金額以上の純資産の額または上場時時価総額または利益の額のいずれかの項目に適合することが必要である。
ウ マザーズ市場では、利益の額の項目はないが、一定額以上の純資産の額の項目に適合する必要がある。
エ マザーズ、ヘラクレスグロース、ジャスダックのいずれにおいても株主数は上場時に最低でも300人以上必要である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
新株予約権を活用した制度の一例としてストックオプションがある。報酬として無償で新株予約権を付与された個人の税務上、付与時ではなく権利行使時に行使価額と時価の差額で課税される。一定の要件を満たす場合は譲渡時まで課税繰延の特例がある。税務上の適格要件にも注意が必要である。

文中の下線部「一定の要件」の説明として、最も不適切なものを下記の解答群から選べ。

〔解答群〕
ア 権利行使価額の年間の合計額が1,200万円を超えないこと。
イ 新株予約権の行使は、付与決議の日後○年を経過した日から10年を経過する日までに行わなければならないこと。
ウ 新株予約権は譲渡してはならないこととされていること。
エ 付与される者が取締役、監査役、使用人であること。ただし大口株主およびその特別関係者を除く。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】第1問～第18問。本試験がそれより多い設問数の場合は未収録のため公式問題集で補完してください。
【注】出題時点の会社法・商標法・税制・上場市場区分は改正・統合されています。学習は当時の論点と現行法の両方を確認してください。
