【試験】平成19年度 第1次試験 科目：中小企業経営・中小企業政策（2日目）13:30～15:00
※本テキストは学習用にOCR・整形したものです。数値・図表は公式の問題冊子と照合してください。

＜試験が始まる前の注意事項＞
1. 監督者が問題用紙と解答用紙を配布します。開始の合図があるまで、問題用紙を開いてはいけません。
2. 監督者の指示に従って、解答用紙の受験番号欄と生年月日欄に記入・マークしてください。
3. HBまたはBの鉛筆（シャープペンシル）を使用し、〇部分をはみださないようにマークすること。修正は消しゴムできれいに消すこと。

＜試験時間中の注意事項＞
3. 解答は選択肢または解答群の中から1つ選び、所定の解答欄にマークすること。
4. 解答用紙は必ず提出すること。
5. 終了の合図と同時に筆記用具を置くこと。
6. 試験開始後30分間及び試験終了前○分間は退室できません。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
次の産業のうち、総務省「事業所・企業統計調査」に基づいて、1999年から2004年までの期間に中小事業所の数が減少した産業として、最も適切なものの組み合わせを、下記の解答群から選べ。ただし、産業区分は2002年改訂後の日本標準産業分類に従うものとする。
ａ 情報通信業 ｂ 金融・保険業
ｃ 飲食店、宿泊業 ｄ 教育、学習支援業
〔解答群〕
ア ａとｂ イ ａとｃ ウ ｂとｃ エ ｂとｄ オ ｃとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
財務省「法人企業統計季報」に基づいて、1994年以降2005年までの期間について中小企業のキャッシュフロー額と設備投資額の推移を見た場合、最も適切なものはどれか。なお、ここでは資本金1億円未満の法人企業を中小企業と見なす。また、ここでは、キャッシュフロー額を経常利益額の半分と減価償却費の合計と定義する。
ア 中小企業のキャッシュフロー額は一貫して設備投資額を上回っているが、その差は縮小傾向にある。
イ 中小企業のキャッシュフロー額は一貫して設備投資額を上回っており、その差は拡大傾向にある。
ウ 中小企業のキャッシュフロー額は一貫して設備投資額を下回っているが、その差は縮小傾向にある。
エ 中小企業のキャッシュフロー額は一貫して設備投資額を下回っており、その差は拡大傾向にある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。なお、ここでは開業率を2001年時点の既存企業数に対する開業企業数の比率、廃業率を2001年時点の既存企業数に対する廃業企業数の比率と定義する。

総務省「事業所・企業統計調査」に基づく中小企業庁の推計によれば、2001年から2004年までの期間における非一次産業の年平均の廃業企業数は、開業企業数を約Ａ万社上回っている。廃業率は年平均Ｂ％で過去最高の水準に達した。ただし、開業率も廃業率も地域や業種によって大きく異なる。また、新規開業企業の多くは小規模であり、会社形態ではなく個人事業として開業しているものも多い。

（設問ア）
文中の空欄ＡとＢに入る最も適切な数値の組み合わせはどれか。
ア Ａ：（要確認） Ｂ：3.5
イ Ａ：（要確認） Ｂ：9.7
ウ Ａ：12 Ｂ：6.1
エ Ａ：21 Ｂ：13.3

（設問イ）
文中の下線部について、総務省「事業所・企業統計調査」に基づいて2001～2004年における非一次産業の企業の開業率と廃業率を都道府県別に見た場合、東京都、大阪府、愛知県などの大都市圏は地方圏と比較してどのように特徴づけられるか。最も適切なものを選べ。
ア 大都市圏では開業率・廃業率ともに地方圏よりも高い。
イ 大都市圏では開業率・廃業率ともに地方圏よりも低い。
ウ 大都市圏では開業率は地方圏よりも高いが、廃業率は地方圏よりも低い。
エ 大都市圏では開業率は地方圏よりも低いが、廃業率は地方圏よりも高い。

（設問ウ）
文中の下線部について、総務省「事業所・企業統計調査」に基づいて2001～2004年における非一次産業の開業企業を経営組織別に見た場合、会社形態での開業の割合が最も高いものはどれか。
ア 飲食店、宿泊業 イ 卸売業 ウ 教育、学習支援業 エ 小売業

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
次の文章の空欄ＡとＢに入る最も適切な語句の組み合わせを下記の解答群から選べ。
総務省「就業構造基本調査」によれば、1990年代初期以降、女性の創業希望者・準備者の数は一貫してＡ、創業実現率（創業希望者のうち実際に創業した者の割合）を男女別に見ると、Ｂのほうが高い。
〔解答群〕
ア Ａ：減少しているが Ｂ：女性
イ Ａ：減少しており Ｂ：男性
ウ Ａ：増加しているが Ｂ：男性
エ Ａ：増加しており Ｂ：女性

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
次の文章の空欄ＡとＢに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
小規模企業の多くは、事業規模の拡大を意図していないとされる。実際、小規模企業における事業規模拡大志向の企業の割合は、より規模の大きい中小企業よりも低い。その理由のひとつとして、競争環境が厳しく、経営資源も乏しいために、事業規模の拡大を考える余裕がないということも考えられる。しかし、小規模企業の一般的な特性がＡをターゲットとする柔軟な経営にあると考えると、事業規模の拡大は必ずしも適切な戦略ではない。また、事業規模の拡大につれてＢの変更を余儀なくされることも多いので、これまでのＢを維持するために、事業規模の拡大を志向しないということも考えられる。
〔解答群〕
ア Ａ：新規市場 Ｂ：事業編成
イ Ａ：新規市場 Ｂ：ビジネスモデル
ウ Ａ：ニッチ市場 Ｂ：事業編成
エ Ａ：ニッチ市場 Ｂ：ビジネスモデル

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
次の文章の空欄Ａ～Ｃに入る最も適切な語句の組み合わせを下記の解答群から選べ。
倒産企業のほとんどは中小企業であり、倒産企業全体の動向は中小企業の倒産の動向を反映している。（株）東京商工リサーチの調査によれば、企業の倒産件数（負債金額一千万円以上）は2001年以降2005年までＡ傾向にある。倒産の内訳を見ると、銀行取引停止処分の割合がＢしており、この背景のひとつには企業間信用のＣがあると考えられる。
〔解答群〕
ア Ａ：減少 Ｂ：上昇 Ｃ：減少
イ Ａ：減少 Ｂ：低下 Ｃ：減少
ウ Ａ：増加 Ｂ：上昇 Ｃ：増加
エ Ａ：増加 Ｂ：低下 Ｃ：増加

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
中小企業再生支援協議会がこれまでに実施した財務面での再生手法のうち、最も多く用いられた手法として最も適切な組み合わせを、下記の解答群から選べ。
ａ 新規融資
ｂ 既存借入金のリスケジュール
ｃ 債務免除
ｄ 再生ファンドによる株式・社債の引き受け
〔解答群〕
ア ａとｂ イ ａとｃ ウ ａとｄ エ ｂとｃ オ ｂとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。
日本の中小製造業の海外直接投資が、近年大きく増加している。経済産業省「海外事業活動基本調査」（2004年）によれば、2002年度に海外現地法人を持つ中小製造業の数は400社を超え、海外現地法人を持つ製造業企業全体の中での中小企業の比率はおよそＡ％である（ここでは、資本金1億円以下の法人企業を中小企業とする）。中でもアジア地域への中小企業の進出が目立っている。
なお、前掲の資料によれば、中小製造業の半分以上は、アジア製造拠点の技術水準が日本Ｂと回答している。一方、アジア拠点での生産活動に伴って国内の生産量や雇用Ｃと回答した企業が中小製造業の半分以上を占める。

（設問ア）
文中の空欄Ａに入る最も適切な数値はどれか。
ア （要確認） イ 15 ウ 30 エ 45 オ 60

（設問イ）
文中の空欄ＢとＣに入る最も適切な語句の組み合わせはどれか。
ア Ｂ：と同等である Ｃ：が減少している
イ Ｂ：と同等である Ｃ：は減少していない
ウ Ｂ：より低い Ｃ：が減少している
エ Ｂ：より低い Ｃ：は減少していない

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
次の文章の空欄ＡとＢに入る最も適切な語句の組み合わせを下記の解答群から選べ。
最近では、機械産業の業種によって国際的な立地戦略が異なってきている。Ａ機械器具産業で、アジア向け対外投資が頭打ちになり、日本国内での設備投資が再び大きく増加している一方で、中国やタイを中心にアジアでの生産拡大が続くＢ機械器具産業では、国内での設備投資の伸び以上にアジアでの設備投資が急激に拡大している。
〔解答群〕
ア Ａ：一般・精密 Ｂ：電気・情報通信
イ Ａ：一般・精密 Ｂ：輸送用
ウ Ａ：電気・情報通信 Ｂ：一般・精密
エ Ａ：電気・情報通信 Ｂ：輸送用
オ Ａ：輸送用 Ｂ：一般・精密

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
中小企業の経営者が高齢化し、事業承継を円滑に進めることが重要な課題となっている。家族・親族以外の者が事業を承継する方法として、MBO（Management Buy Out）と並んでMBI（Management Buy In）が注目されている。MBIの説明として最も適切なものはどれか。なお、ここでは、オーナー社長が経営する企業がMBIによって承継される状況を想定している。
ア 現社長以外の役員等が現社長の意思に基づいて買収を行う。
イ 現社長以外の役員等が自社株式を買収するのではなく、現社長から事業譲渡を受ける。
ウ 現社長以外の役員等が投資ファンドから調達した資金で買収を行う。
エ 現社長が他の役員等ではなく社外の第三者に自社を買収してもらい、経営を引き継いでもらう。
