平成19年度 第1次試験問題
経営法務
2日目 10：00～11：00

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．監督者が問題用紙と解答用紙を配布します。開始の合図があるまで、問題用紙を開いてはいけません。
２．監督者の指示に従って、解答用紙の受験番号欄と生年月日欄に次のとおり記入、マークしてください。記入、マークが終わったら再確認をして、筆記用具をおいて、試験開始の合図があるまでお待ちください。
　受験番号欄：受験票に印字されている受験番号を記入し、マーク欄にマークすること。
　生年月日欄：受験票に印字されている生年月日を記入すること。
〔記入例〕昭和59年○月○日生まれ→ 昭和（年）（月）（日）
　記入、マーク上の注意事項：HBまたはBの鉛筆（シャープペンシル）を使用して、〇部分をはみださないように、きれいにマークすること。
＜試験時間中の注意事項＞
３．解答は、選択肢または解答群の中から1つ選び、所定の解答欄にマークすること。
４．解答用紙は、必ず提出すること。
５．終了の合図と同時に筆記用具をおくこと。
６．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できません。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
入札談合に関する記述として最も適切なものはどれか。
ア 入札談合がなされた場合でも、入札談合行為がなく適法に入札が行われたと仮定した場合に想定される落札価額が、入札談合行為に基づき行われた実際の落札価額を上回っていれば、違法とはならない。
イ 入札談合等関与行為防止法では、公正取引委員会から、各省各庁の長等に対して、入札談合等関与行為を排除するために必要な改善措置を要求できる制度など、入札談合防止のための特別な規定が置かれている。
ウ 入札談合に参加した企業に対しては、独占禁止法では、課徴金を課すことができず、刑法の談合罪に該当した場合に限り、課徴金を課すことができる。
エ 入札において、国や県などの公共団体の関与なく、入札参加予定企業だけで話し合いを行って、落札予定価額や落札予定企業を定めることは何の問題もなく、違法とはなりえない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
以下の内容のA株式会社の現在事項全部証明書がある。この現在事項全部証明書だけから分かる内容として最も適切なものを下記の解答群から選べ。なお、現在事項全部証明書発行時において、登記事項はすべて適法に登記されているものとする。

【現在事項全部証明書（要旨）】
東京都〇〇区〇〇一丁目〇〇番〇〇号　A株式会社
商号：A株式会社　本店：同上
公告：官報に掲載してする。
会社成立：昭和56年○月○日　目的：（略）
発行可能株式総数：60万株
発行済株式の総数：49万5000株　株券を発行する旨の定めあり
資本金の額：金○億9500万円（億の上位桁は原文・問題集で要確認）
役員：取締役B・C・…・取締役H（平成19年○月29日就任）ほか
代表取締役H（東京都△△区…）
取締役会設置会社　監査役設置会社
監査役I・J（平成17年就任）ほか

〔解答群〕
ア この会社が、公開会社（会社法第2条第5号）であるかどうかは、この現在事項全部証明書からは分からない。
イ この会社では、株主総会決議によらないで、取締役会決議のみで、毎期の剰余金の配当（中間配当を除く）を行うことはできない。
ウ この会社に支店が設置されているかどうかは、この現在事項全部証明書からは分からない。
エ この会社は、大会社（会社法第2条第6号）である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
募集株式と募集社債との比較に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 募集株式：必ずしも株券を発行する必要はない。／募集社債：必ず社債券を発行しなければならない。
イ 募集株式：いかなる場合でも、取締役会の決議だけで発行できる。／募集社債：いかなる場合でも、株主総会の特別決議がなければ発行できない。
ウ 募集株式：持分会社は発行できない。／募集社債：持分会社も発行することができる。
エ 募集株式：割当てを受ける者が30人を超えた場合は、株式管理者を置かなければならない。／募集社債：割当てを受ける者の数や社債の金額を問わず、社債管理者を置かなければならない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
A、B、C、Dの4人は、4人で共同して株式会社を設立することを予定しており、4人が役員となるとの前提で設立する会社の機関設計について検討している。このときの4人の会話から結論づけられる株式会社の機関設計として最も適切なものを下記の解答群から選べ。なお、（　）から（　）には、それぞれ株式会社の異なる機関名が入るが、解答する必要はない。

A：「4人とも（　）になることでどうだろう。」
B：「それでは、会社の会計責任者が誰なのか、対外的にはっきりしなくなってしまうから、今回は適当でないと思う。Dは税理士でもあるのだから、Dに（　）か（　）になってもらった方がよいのではないか。」
D：「私も基本的にはBの意見に賛成だ。ただ、事業が順調に進めば、比較的短い期間で大会社（会社法第2条第6号）となる。そのときに、改めて機関設計をやり直すのでは手間がかかる。改めて設置しなければならない機関をなるべく少なくできるようにした方がよい。」
A、B、C：「もっともだ。」
C：「そうすると、Dは、（　）でも（　）でも、どちらでもよいのかい。」
D：「いや。私が（　）となって、A、B、Cの3人が（　）ということになると、大会社となったときに改めて（　）を設置しなければならない。それを避けて、（　）を4人として4人が（　）となるとすると、今度は（　）を設置できなくなって、結局、後で、（　）を4人以上増やして（　）を設置しなければならなくなるから、やはり面倒だ。最初から（　）も設置して、私が（　）になる方がよい。」
A、B、C：「では、そうしよう。」

〔解答群〕
ア 取締役及び会計参与が設置されている会社
イ 取締役及び監査役が設置されている会社
ウ 取締役、取締役会及び会計参与が設置されている会社
エ 取締役、取締役会及び監査役が設置されている会社

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。
中小企業診断士である甲氏は、顧問先のX株式会社（以下「X社」）の社長乙氏から、おおむね以下の内容の相談を受けた。それに続くのは甲氏と乙氏との会話である。
なお、本問における会社はすべて日本法人の取締役会・監査役設置会社とし、本件手続は簡易組織再編行為・略式組織再編行為（会社法第784条・第796条）に該当しないものとする。

［相談内容の概要］
X社は販売部門の事業拡大を考えているが、子会社Y株式会社（X社の100％子会社）だけでは人員・能力が足りない。販売が強いZ株式会社を傘下に入れたいが、Z社の発行済株式全部を買い取る方法は難しく、事業譲渡も許認可の問題で難しい。これら以外の方法でX社がZ社の発行済株式全部を取得する方法を知りたい。Y社がもう1社できるなら、Z社を傘下に入れると同時にZ社をY社に統合することも考えられる。

甲氏：「本件でZ社を傘下に入れる方法としては、株式交換による方法と、いわゆる三角合併の方法の2通りが考えられます。」
乙氏：「株式交換と三角合併は、何が違うのですか。」
甲氏：「Ａ」

（設問1）
本件で想定されている株式交換の説明として最も適切なものはどれか。
ア X社が保有するX社の株式等と、Z社の発行済株式全部とを交換する方法。
イ X社が保有するY社の株式等と、Z社が保有するZ社の自己株式とを交換する方法。
ウ Y社が保有するX社の株式等と、Z社の発行済株式全部とを交換する方法。
エ Y社が保有するY社の株式等と、Z社が保有するZ社の自己株式とを交換する方法。

（設問2）
本件で想定されている三角合併の説明として最も適切なものはどれか。
ア X社が、Z社の株主に対し、X社が保有するX社の株式を交付する方式で、Z社を吸収合併する方法。
イ Y社が、Z社の株主に対し、Y社が保有するX社の株式を交付する方式で、Z社を吸収合併する方法。
ウ Z社が、X社に対し、Z社の発行済株式全部を交付する方式で、Y社を吸収合併する方法。
エ Z社が、Y社に対し、Z社が保有するX社の株式を交付する方式で、Y社を吸収合併する方法。

（設問3）
株式交換と三角合併の違いに関する説明として、空欄Aに入る最も適切なものはどれか。
ア 株式交換の場合は、X社の株主総会決議による株式交換契約の承認が必要ですが、三角合併の場合は、X社の株主総会決議による合併契約の承認は不要です。
イ 株式交換の場合は、X社、Y社、Z社、いずれの会社の株主にも株式買取請求権が認められますが、三角合併の場合は、逆にいずれの会社の株主にも株式買取請求権が認められません。
ウ 株式交換の場合は、契約の当事者は、Y社とZ社の二社だけで足りますが、三角合併の場合は、契約の当事者は、X社、Y社及びZ社の三社でなければならないと会社法上定められています。
エ 株式交換の場合は、交換の対価は株式か現金でなければなりませんが、三角合併の場合は、合併の対価は株式、現金、社債から選択することが認められています。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
Y市で古くから製麺業を営むA製麺所は、数年前から材料と製法に工夫を凝らした生麺を「〇〇〇」という商品名で売り出し、店先やY市のスーパーで販売していたが、商標「〇〇〇」については商標登録出願をしていなかった。今年に入りY市でも知られるようになったところ、株式会社B製麺所から、同一商標「〇〇〇」で第30類について商標権を取得したので使用中止を求める内容証明が届いた。B製麺所の出願日は、A製麺所が生麺を「〇〇〇」で売り出した日から○年後であることが商標公報で判明した。
A製麺所に対するアドバイスとして最も適切なものはどれか。
ア 先願主義のため、先に登録された以上、使用は中止せざるを得ない。
イ 周知商標として保護され、そのまま使用できるはずである。
ウ B製麺所の登録は当然無効であり、商標登録無効審判を提起できるはずである。
エ B製麺所の出願日より前に使用を開始していた以上、当然使用する権利があり、その旨回答すればよい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
外国出願について、出願の種類、希望国と国数、費用等によりさまざまな方法が選べる。顧問先から外国出願について相談を受けた際のアドバイスとして、最も不適切なものはどれか。
ア 日本、イギリス、フランス、ドイツ、イタリアで特許権を取得したいので、日本でまず特許出願し、優先権を主張してヨーロッパ特許条約（EPC）に基づくヨーロッパ特許出願をするように勧めた。
イ 日本、中国、韓国、シンガポール、ベトナムで商標権を取得したいので、マドリッド協定議定書に基づく国際商標登録出願をするように勧めた。
ウ 日本、中国、韓国、台湾、インド、アメリカ、カナダ、イギリスで特許権を取得したいので、特許協力条約（PCT）に基づく国際特許出願をするように勧めた。
エ 日本、中国、韓国で特許権を取得したいので、まず日本へ特許出願し、パリ条約に基づく優先権を主張して中国・韓国へ国別出願するように勧めた。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
特許法第35条の職務発明の規定の内容として、最も不適切なものはどれか。
ア 従業者等は、勤務規則等の定めにより、職務発明について使用者等に特許を受ける権利を承継させたり、当該職務発明についての特許権を承継させたりした場合には、使用者等より相当の対価の支払を受ける権利を有する。
イ 職務発明でない場合に、あらかじめ勤務規則等で使用者等が特許を受ける権利を承継できる旨を定めても、それは無効である。
ウ 職務発明とは、従業者等が、その性質上使用者等の業務範囲に属し、かつ、その発明をするに至った行為がその使用者等における従業者等の現在または過去の職務に属する発明をいう。
エ 職務発明に関する相当の対価を決定するための基準は、重要な事項であるから、必ず勤務規則で定めなくてはならない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
A社、B社、C社、D社は顧問先である。A社は自社製品（せんべいの製造装置）に特許があるから安心だと言う。B社はX社の製品（おもちゃ）が好調なので真似したいが特許があるため手をこまねいている。C社はY社の新商品（自動按摩機）が自社特許製品の模倣で安価なので、Y社に製造販売中止を要求すると言う。D社は新開発商品（家具転倒防止器具）を世にないとして量産販売するという。
アドバイスとして最も不適切なものはどれか。
ア A社：特許権が本当に自社製品を保護しているか検討した方がよい。
イ B社：X社の特許公報を取り寄せ、侵害しない設計が可能か検討したらどうか。
ウ C社：C社の取引先はもちろんY社の取引先にも、Y社商品は権利侵害品であるとの文書を送りつけるように。
エ D社：第三者の特許・実用新案・意匠等がないか調べた方がよい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
外国法人A社の指定商品「X」について「〇〇〇」というローマ字の先願既登録商標に対し、B社は指定商品「X」で「〇〇〇 CLUB」を一連にして商標登録出願し商標権を取得した。その後A社が広告宣伝を行い、A社の登録商標はB社の登録後であったが日本国内で広く知られる存在となった。B社が「〇〇〇 CLUB」のうち「〇〇〇」と「CLUB」の間を文字離して使用したところ、A社から警告が来た。
B社の対応として最も不適切なものはどれか。
ア 文字を離すと別意味が生じ「〇〇〇 CLUB」の使用とはいえない場合があり、使用中止を検討する。
イ 信用のただ乗り意思があり不正使用取消審判の対象となり得るので対策を考える。
ウ 「〇〇〇」と「CLUB」の間を文字離した程度では一体性は損なわれずB社の登録商標「〇〇〇 CLUB」の使用として使用を中止しない。
エ A社商標が周知著名であれば出所の混同の恐れがあり、使用を中止する。
