平成19年度 第1次試験問題
経営情報システム
2日目 11：30～12：30

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．監督者が問題用紙と解答用紙を配布します。開始の合図があるまで、問題用紙を開いてはいけません。
２．監督者の指示に従って、解答用紙の受験番号欄と生年月日欄に次のとおり記入、マークしてください。記入、マークが終わったら再確認をして、筆記用具をおいて、試験開始の合図があるまでお待ちください。
　受験番号欄：受験票に印字されている受験番号を記入し、マーク欄にマークすること。
　生年月日欄：受験票に印字されている生年月日を記入すること。
〔記入例〕昭和59年○月○日生まれ→ 昭和（年）（月）（日）
　記入、マーク上の注意事項：HBまたはBの鉛筆（シャープペンシル）を使用して、〇部分をはみださないように、きれいにマークすること。鉛筆（シャープペンシル）以外の筆記具は使用不可。
　修正する場合は、消しゴムできれいに消して、消しくずを解答用紙から払い落とすこと。

＜試験時間中の注意事項＞
３．解答用紙の記入に当たっては、上記２．の「記入、マーク上の注意事項」を参照するとともに、次の指示に従ってください。指示に従わない場合には、採点されません。
　解答は、選択肢または解答群の中から1つ選び、所定の解答欄にマークすること。
　所定の欄以外にマークしたり、記入したりしないこと。
　解答用紙を汚したり、折ったりしないこと。
４．解答用紙は、必ず提出すること。持ち帰ることはできません。
５．終了の合図と同時に筆記用具をおくこと。
６．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できません。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
次のコンピュータの主記憶装置に関する文章について、空欄A～Dに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
オフィスにおけるコンピュータの利用に際しては、その処理速度が仕事の効率に影響を及ぼす場合がある。この処理速度を左右する原因としてコンピュータに装備する主記憶装置の容量が関係し、主記憶装置の容量が少ないと処理速度が低下するといわれている。主記憶装置には多くの場合、Ａが利用されるが、価格などの点で装備される記憶容量が限られるので、このような問題が発生する。
この場合の処理速度低下の一つの要因は、補助記憶装置であるＢと主記憶装置との間でＣが発生するためである。このような現象が生じるのはＤという仕組みを取り入れ、主記憶装置の容量不足を補っているためである。
〔解答群〕
ア Ａ：EPROM　Ｂ：ROM　Ｃ：メモリインタリーブ　Ｄ：フラグメンテーション
イ Ａ：PROM　Ｂ：フラッシュメモリ　Ｃ：リフレッシュ　Ｄ：キャッシュ
ウ Ａ：SDRAM　Ｂ：ハードディスク　Ｃ：スワッピング　Ｄ：仮想記憶
エ Ａ：VRAM　Ｂ：光磁気ディスク　Ｃ：キャッシュ　Ｄ：ランダムアクセス

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
コンピュータによってプレゼンテーション資料を作成する場合、画像を利用する機会が増えている。
コンピュータで画像を取り扱う入出力装置などを使用する場合、扱える画像の大きさや精度に関する特性を考慮し、機器の選択や目的に応じた利用を行わなければならない。
入出力装置などに関する記述として最も適切なものはどれか。
ア イメージスキャナの読み取り精度はdpiで表され、この数値が大きいほど解像度が高くなる。
イ コンピュータディスプレイ装置の表示の大きさを表す単位はdpiであり、この数値が大きいほど表示面積が大きくなり同時に解像度も高くなる。
ウ 出力装置であるレーザプリンタの印字精度は印字ヘッドのドット数で表され、この数値が大きいほど解像度が高くなる。
エ デジタルカメラで撮影しJPEG形式で保存された静止画データのファイル容量はCCDイメージセンサの性能によって決まるので、保存された複数の静止画データのデータ量はどれも同じである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
コンピュータの内部ではさまざまな種類のソフトウェアが利用されているが、それぞれが担う機能には役割分担がある。これらのソフトウェアの中でデバイスドライバに関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア オペレーティングシステムとアプリケーションソフトウェアの間で機能し、共通したインタフェース利用方法や統一的なコンピュータ機能の利用をアプリケーションソフトウェアの要求に従って提供する。
イ コンピュータの周辺機器を制御するためのソフトウェアで、利用する周辺機器ごとに必要なものをオペレーティングシステムに組み込んで使用する。
ウ 対話型処理システムにおいては、ユーザが端末から入力したユーザインタフェースに関する指示を解釈し、相当するプログラムの起動や制御を行う。
エ プログラムのソースコードまたは中間コードを一命令ずつ解釈し、機械語に翻訳しながら実行する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
次のプログラム言語に関する記述について、空欄A～Dに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
（1）アセンブラ言語は機械語と1対1で対応するＡ言語で、アセンブラ言語で記述したソースプログラムを機械語に翻訳するソフトウェアをＢという。
（2）Javaはインターネットで利用されているオブジェクト指向のプログラム言語で、ソースプログラムをコンパイルした後の中間コードは特定のＣに依存せずに実行できることが特徴である。
（3）Perlはテキスト処理などに利用されるＤのプログラム言語で、ウェブアプリケーションの作成にも利用される。
〔解答群〕
ア Ａ：インタプリタ型　Ｂ：コマンドインタプリタ　Ｃ：デバイスドライバ　Ｄ：組み込み型
イ Ａ：コンパイラ型　Ｂ：コードジェネレータ　Ｃ：アプリケーションプログラム　Ｄ：組み込み型
ウ Ａ：低水準　Ｂ：アセンブラ　Ｃ：CPU　Ｄ：インタプリタ型
エ Ａ：低水準　Ｂ：コードジェネレータ　Ｃ：デバイスドライバ　Ｄ：コンパイラ型

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
インターネットにおいてはサーバコンピュータによって各種サービスや仕組みが提供されている。この各種サービスや仕組みに関する記述として最も適切なものはどれか。
ア FTPクライアントソフトを用いると、FTPサーバとの間で文書データやソフトウェアを送受信することが可能で、ホームページの更新などにも利用される。
イ IP電話サービスはVPNの仕組みを利用し、音声をデジタル化して伝達するサービスのことである。
ウ ネットニュースは事前登録することによって、各新聞社のみならず個人までもが記者となって、ニュースを配信できるインターネット上のサービスの呼称である。
エ メーリングリストはウェブブラウザ上で、コミュニケーションを図りたい仲間のメールアドレスをグループごとに分類・管理し、必要なグループのメンバーのメールアドレスをいつでも検索できるようにしたサービスの呼称である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
次の表は、ある家電量販店の「売上伝票テーブル」を示している。下記の設問に答えよ。

売上伝票テーブル
（売上ID｜製品ID｜メーカー｜製品名｜仕入単価｜販売単価｜販売数量｜売上高｜粗利益）
S001｜PN01｜A電気｜液晶テレビ｜100,000｜153,000｜2｜306,000｜106,000
S001｜PN02｜B電気｜デジタルカメラ｜25,000｜34,000｜3｜102,000｜27,000
S002｜PN01｜A電気｜液晶テレビ｜100,000｜153,000｜3｜459,000｜159,000
S003｜PN03｜C工業｜DVDレコーダ｜52,000｜78,000｜1｜78,000｜26,000
S003｜PN04｜A電気｜MP○プレーヤ｜12,000｜18,000｜3｜54,000｜18,000
S004｜PN02｜B電気｜デジタルカメラ｜25,000｜34,000｜2｜68,000｜18,000
※販売数量は原問題の表に欠落があったため、売上高÷販売単価で補完。

（設問1）
この「売上伝票テーブル」は、正規化を進めることができ、結果として「売上テーブル」と「商品テーブル」の2つに分割することができる。「商品テーブル」に入る項目として、最も適切なものの組み合わせはどれか。
ア 粗利益、メーカー、製品名、売上ID
イ 製品ID、販売単価、販売数量、製品名
ウ メーカー、販売数量、仕入単価、販売単価
エ メーカー、販売単価、製品ID、仕入単価

（設問2）
以下のSQL文を実行した場合に得られる値として、最も適切なものを下記の解答群から選べ。
SELECT AVG(販売単価) FROM 売上伝票テーブル WHERE メーカー = 'A電気'
〔解答群〕
ア 85,500　イ 108,000　ウ 153,000　エ 324,000

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
次のデータベースの動作に関する記述について、空欄A～Dに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
ネットワーク上で稼働するデータベースシステム（DBシステム）では、複数のユーザがDBシステムに同時にアクセスし、同じデータの更新を行おうとする事態などが発生する可能性がある。このような不都合の発生を防止するため、あるユーザがアクセス中のデータについては別のユーザからのアクセスを制限するＡと呼ばれる仕組みがある。この仕組みの中の占有ロック方式は、アクセス中のデータに別のユーザがＢ、更新、削除、Ｃ、Ｄができないようにする仕組みである。一方、共有ロック方式は、アクセス中のデータに別のユーザが更新、削除、Ｄができないようにする仕組みである。
〔解答群〕
ア Ａ：トランザクション制御　Ｂ：占有ロック　Ｃ：照会　Ｄ：共有ロック
イ Ａ：トランザクション制御　Ｂ：占有ロック　Ｃ：デッドロック　Ｄ：照会
ウ Ａ：排他制御　Ｂ：照会　Ｃ：共有ロック　Ｄ：占有ロック
エ Ａ：排他制御　Ｂ：デッドロック　Ｃ：照会　Ｄ：共有ロック

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
コンピュータで記憶装置に保存されるデータはファイルとして保存されるが、このファイルをさまざまな用途で各種のアプリケーションソフトによって利用する場合、保存されたファイルの特性に注意を払う必要がある。
コンピュータで扱われるファイルに関する記述として最も適切なものはどれか。
ア インターネットの情報発信に利用される、HTMLタグを利用して作成した文書は、機械語に翻訳されて記憶装置に保存され、バイナリファイルとして扱われる。
イ インターネットの電子メールでは、本文での文書送信のほか、デジタルカメラで撮影したJPEG形式のファイルをそのまま添付して送信することができる。
ウ 表計算ソフトを使用してデータ入力を行い、さらに式や関数を使用して集計などを行った後、記憶装置に保存したものはバイナリファイルである。
エ ワープロソフトでフォントデザインや文字の大きさを指定した文書を記憶装置に保存したものは、テキストファイルである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
ある企業では、自社内の複数のパーソナルコンピュータ（パソコン）で社内LANを構築し、その中のルータ機能を持つ一台のパソコンをインターネットに接続して、その他の複数のパソコンでもインターネット上のホームページの閲覧や電子メールのやり取りができるネットワーク環境を構築したいと考えている。次の記述の中で最も適切なものはどれか。
ア 1台のパソコンで複数のNIC（Network Interface Card）を使うことはできない。
イ 各パソコンにはすでにMACアドレスが割り当てられているので、社内のパソコンを数珠つなぎで10BASE-Tケーブルを用いて接続する。
ウ すべてのパソコンのNIC（Network Interface Card）間をストレートケーブルで接続する。
エ ルータ機能を持つパソコンにハブを接続して、そのハブに10BASE-Tケーブルを用いてその他のパソコンを接続する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
コンピュータシステムによる処理に関する次のa～dの記述と、その記述を表す用語の組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。
ａ コンピュータシステムの単位時間当たりに処理される仕事の量を表す用語で、単位時間当たりに処理できる命令数や通信回線の実効転送量などに依存する。
ｂ コンピュータシステムに対して指示した処理とは直接関係のない、コンピュータシステム全体にかかわる制御や管理にコンピュータ資源が使われること。
ｃ コンピュータシステムに対して、端末からある処理の処理要求を開始した時点から、その結果の出力が終わるまでの時間のこと。
ｄ コンピュータシステムに対して、端末からある処理の処理要求を出し終えた時点から、その応答が始まるまでの時間のこと。
〔解答群〕
ア ａ：bps　ｂ：マルチタスク　ｃ：レスポンスタイム　ｄ：サイクルタイム
イ ａ：FLOPS　ｂ：マルチスレッド　ｃ：サイクルタイム　ｄ：アクセスタイム
ウ ａ：MIPS　ｂ：スループット　ｃ：アクセスタイム　ｄ：ターンアラウンドタイム
エ ａ：スループット　ｂ：オーバーヘッド　ｃ：ターンアラウンドタイム　ｄ：レスポンスタイム

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
信頼性の高いコンピュータシステムの構成に関する次のa～dの記述と、その記述を表す用語の組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。
ａ 同じ処理を行うコンピュータシステムを二重に用意する形態。一定時間ごとに処理結果を照合して処理の正しさの確認を行い、どちらかのコンピュータシステムに障害が発生しても、一方のシステムで処理を続行でき高い信頼性が得られる。
ｂ コンピュータシステムの負荷を分散させる目的で複数のCPUやコンピュータを接続し、各CPUやコンピュータで分担して処理を行うコンピュータシステムの総称である。
ｃ 業務処理を通常行うコンピュータシステムでオンライン処理を行っている間、別の処理を行わせながら待機させる別システムを用意する形態。通常使用しているシステムに障害が発生した場合は、待機システムに切り替えてオンライン処理を続行する。
ｄ 独立して動作する複数のコンピュータを相互に接続し、全体として信頼性の高いコンピュータシステムを構築する形態。コンピュータの一部が障害を起こしても他のコンピュータに処理を肩代わりさせ、システム全体の停止を防止する。
〔解答群〕
ア ａ：デュアルシステム　ｂ：ロードシェアシステム　ｃ：コールドスタンバイ　ｄ：クラスタリング
イ ａ：デュプレックスシステム　ｂ：タンデムシステム　ｃ：ホットスタンバイ　ｄ：マルチプロセッシングシステム
ウ ａ：ホットスタンバイ　ｂ：クラスタリング　ｃ：ミラーリング　ｄ：ロードシェアシステム
エ ａ：マルチプロセッシングシステム　ｂ：フォールトトレラントシステム　ｃ：タンデムシステム　ｄ：デュアルシステム

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
ハードウェアやソフトウェアの性能の高度化、ブロードバンドネットワークの急激な浸透、無線通信技術と携帯端末・電話の発展などが進んでいる。中小企業においても、仕事のやり方はもちろんのこと、企業革新や情報戦略などにそれらを考慮していくことがますます重要になると考えられる。それらに関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア ERPを導入することはビジネス社会ではもはや避けて通れない。遅れていた当社の業務IT化を挽回し、競争優位を実現するためにも、コンピュータベンダーの進言でERPの全面的導入を即決した。
イ ある従業員は、社内業務処理とともにインターネットで電子メールやブラウザを利用して、業務上の情報収集を通常業務用パソコンから行っていた。しかし、セキュリティなどの問題を考慮して、ネットワーク系統を社内の基幹系と情報系に分割することとした。
ウ 同業他社では、従業員教育にeラーニングシステムを導入して、教育の合理化、効率化を図ろうとしている。当社ではその実績が無いことから試験的な利用を検討したが、基本的な方針としてしばらく他社での実績をみつつ勉強を重ねることとした。
エ どんな時代であっても最新のITの動向を調査し、その利用可能性を検討しながら、その適用を含めて当社独自のビジネスプロセスを試行錯誤して構築することが重要であるとの認識に至った。
