平成20年度 第1次試験問題
経営情報システム
1日目 11：30～12：30

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．開始の合図があるまで問題用紙を開かないこと。
２．受験番号・生年月日を記入・マークすること。
３．解答は選択肢から1つ選ぶこと。
４．解答用紙は必ず提出すること。
５．終了の合図と同時に筆記用具を置くこと。
６．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
業務に応じて、パーソナルコンピュータ（パソコン）の周辺機器である外部記憶装置やプリンタなどを適切に選択したり、増設を検討する必要がある。パソコンの周辺機器接続に関する以下の記述について、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ 電源が入れられた使用中のパソコンにおいて、ハードディスクやDVD装置などの周辺機器を新たに接続した場合、それらの機器を認識させて使用可能な状態とするには、ルーティング機能の備わったハードウェアが必要である。
ｂ プリンタは、USB、セントロニクス、LANなどのインタフェースによって接続して利用できる。
ｃ 1台のプリンタを複数のパソコンで共有利用するためには、最低1台のパソコンをプリントサーバとして使用する必要がある。
ｄ 光磁気ディスク装置を装備したパソコンがLANに接続されていれば、当該パソコンで共有利用を許可する設定を行うことによって、他のパソコンでもその光磁気ディスクを共有利用することができる。

〔解答群〕
ア ａとｂ　イ ａとｃ　ウ ｂとｄ　エ ｃとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
事業所におけるパソコンの利用に際しては、業務内容に応じてさまざまな周辺機器を接続して利用する必要がある。周辺機器接続に関する以下のａ～ｄの記述と、その記述に適合するインタフェース名称の組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

ａ 液晶ディスプレイなどの表示装置を接続するためのもので、デジタル伝送によって信号を伝えることができる。
ｂ ハードディスク、DVD装置、ビデオカメラなどを接続するためのもので、これらの装置をデイジーチェーンやツリー状に最大63台までつなぐことができる。
ｃ 内蔵のハードディスクやDVD装置などを接続するもので、1本の接続ケーブルで2台までの装置をつなぐことができる。
ｄ 内蔵および外付けでハードディスクやDVD装置などを接続するもので、1本の接続ケーブルで1台の装置をつなぐことができる。

〔解答群〕
ア ａ：DVI　ｂ：USB　ｃ：SCSI　ｄ：パラレルATA
イ ａ：DVI　ｂ：IEEE1394　ｃ：パラレルATA　ｄ：シリアルATA
ウ ａ：IEEE1394　ｂ：シリアルATA　ｃ：パラレルATA　ｄ：SCSI
エ ａ：VGA　ｂ：セントロニクス　ｃ：USB　ｄ：IEEE1394

※解答群の表記は原文マークシートと照合してください。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
オペレーティングシステムの機能に関する次の記述について、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ メモリ、ファイル、周辺装置の管理を行い、これらをアプリケーションソフトで利用できるようにする。
ｂ 有線LANや無線LANの接続状態を監視して、これらが切り替えられた場合に適切なファームウェアを呼び出し、LAN接続に関する接続変更のための作業を行う。
ｃ マウスやウィンドウ上のアイコンなどを利用した場合の操作を受け付けて、対応するプログラムを実行させる。
ｄ ワープロや表計算ソフトを起動させる前に、適切なデバイスドライバを選択して起動させる。

〔解答群〕
ア ａとｃ　イ ａとｄ　ウ ｂとｃ　エ ｂとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
表計算ソフトウェアに関する以下の記述について、空欄Ａ～Ｅに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。

表計算ではデータや式を入力するセルを番地で表して、この番地を式の中で利用することができる。セルに入力するデータはＡとＢに区別される。

番地を使用して記述した式においては、式の中に記述した番地の中のデータが書き換えられた場合、直ちに式の値が計算し直されるのはＣの仕組みが取り入れられて機能しているからである。

下表のようにデータが入力されたワークシートの○のセルにおいて、入力された左側の3つのデータの合計を求めるために、番地を使用して式を入力した。この式を右隣のセルに複写した場合も正しい値が求まるのは、Ｄの仕組みが働いているからである。

また、下表の○～○の値の合計を○に求めた。この値を分母として、○～○の各値が占める割合を○～○のセルに求めたい。初めに○に入力した式を下の行に複写し正しい値を求めようとする場合は、○にＤとＥを併用した式を記述しなければならない。

【ワークシート（要旨）】
列A／列B／列C に次の3行の数値が入力されている。
100　120　140
110　130　150
120　140　160

（セル番地・合計セル・割合求める範囲は図省略。公式問題集の図と照合してください。）

〔解答群〕
ア A：関数　B：記号　C：オートフィルタ　D：相対参照　E：マクロ
イ A：関数　B：数値　C：マクロ　D：ソート　E：フォーム
ウ A：文字列　B：関数　C：自動再計算　D：絶対参照　E：相対参照
エ A：文字列　B：数値　C：自動再計算　D：相対参照　E：絶対参照

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
パソコンにおけるWebブラウザの利用に関する以下の記述について、空欄Ａ～Ｄに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

Webブラウザのアドレス指定欄に
C:¥web¥mydata¥myhistory.html
のように入力して、画面にその内容が表示された場合は、Ａ表示している。
また、この表記の中の「¥web¥mydata¥」をＢと呼ぶ。

Webブラウザのアドレス指定欄に
http://web.myserver.co.jp/web/mydata/myhistory.html
のように入力して、画面にその内容が表示された場合は、Ｃ表示している。
また、この表記の中の「web.myserver.co.jp」をＤと呼ぶ。

〔解答群〕
ア A：Webサーバに格納されていたデータを取得して　B：ドメイン名　C：操作しているパソコン内の記憶装置に存在するデータを　D：パス
イ A：Webサーバに格納されていたデータを取得して　B：ホスト名　C：操作しているパソコン内の記憶装置に存在するデータを　D：URL
ウ A：操作しているパソコン内の記憶装置に存在するデータを　B：URL　C：Webサーバに格納されていたデータを取得して　D：プロトコル
エ A：操作しているパソコン内の記憶装置に存在するデータを　B：パス　C：Webサーバに格納されていたデータを取得して　D：ホスト名

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
インターネットで用いられるプログラム言語の処理形態に関する以下の記述について、最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

ａ HTMLで記述されたプログラムはWebサーバ上で処理され、その結果がインターネットを経由してクライアントパソコン上に送り届けられる。
ｂ JavaScriptの記述を含むプログラムは、そのままインターネットを経由してクライアントパソコン上に送り届けられる。
ｃ Javaアプレットで記述されたプログラムは、機械語にコンパイルされてWebサーバ内に格納されている。クライアントパソコンからリクエストがあった場合、機械語のプログラムがインターネットを経由してクライアントパソコン上に送り届けられる。
ｄ PHPによりデータベースサーバへの検索要求が記述されたプログラムでは、検索引数を取得後、Webサーバ内にあるプログラムの実行によりデータベースサーバに対して問い合わせが行われ、その結果がインターネットを経由してクライアントパソコン上に送り届けられる。

〔解答群〕
ア ａとｂ　イ ａとｃ　ウ ｂとｄ　エ ｃとｄ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
コンピュータのアプリケーションソフトやプログラム言語におけるデータファイルの取り扱いに関する記述として、最も適切なものはどれか。

ア CSVファイルはデータとデータ間をカンマで区切った固定長ファイルである。
イ 固定長ファイルにはデータとデータの区切り記号は必要ない。
ウ ハードディスクに記録した可変長ファイルでは、インデックス（索引）ファイルを用いてもデータの検索を高速化することはできない。
エ ランダムアクセスファイルをハードディスクに記録した場合、常にデータの先頭から順番に読み込む必要がある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
LANなどのネットワークでは、さまざまなプロトコルが、それぞれの役割ごとに利用されている。以下のａ～ｅの機能と、その機能を利用する場合に使用されるプロトコルの組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

ａ インターネットにおけるパケット通信
ｂ Web閲覧
ｃ ファイルのダウンロードやアップロード
ｄ メールの送信
ｅ メールの受信

〔解答群〕
ア ａ：PPP　ｂ：FTP　ｃ：ISP　ｄ：DNS　ｅ：SMTP
イ ａ：TCP/IP　ｂ：HTTP　ｃ：FTP　ｄ：SMTP　ｅ：POP
ウ ａ：TCP/IP　ｂ：URL　ｃ：FTP　ｄ：DNS　ｅ：WEP
エ ａ：UDP　ｂ：URL　ｃ：OSI　ｄ：SNTP　ｅ：WEP

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
パソコンを利用して各種業務処理を行う場合、複数の処理を同時並行して行ったり、大容量のファイルを読み込んで処理したりする場合が多くなった。このような状況に対応するために、オペレーティングシステムやハードウェアの機能が充実してきている。そのような機能に関する記述として、最も適切なものはどれか。

ア 仮想記憶管理とは、キャッシュメモリに主記憶の役割を仮想的に持たせることをいう。
イ スプール処理とは、低速の入出力装置などを使う場合に、他の処理を行えるようにCPUを早く解放するため、補助記憶装置などにデータを一時的に書き込み、後の空き時間に処理する方式をいう。
ウ スワッピングとは、デュアルコアCPUなど複数のCPUを用いて処理を交互に行う方式をいう。
エ 多重プログラミングとは、複数のプログラムをそのプログラムの数のCPUによって同時に処理させる方式をいう。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
勤務実態を把握するため、部署ごとに○月の平均残業時間を調査することになった。そこで、以下のようなSQL文でデータベースに問い合わせをすることにした。データテーブルは、以下の2つである。

テーブル名：○月の残業時間
従業員ID／氏名／所属ID／残業時間
A01002 鈴木英子 101 4
A01079 佐藤浩司 102 10
A02014 高木有一 101 4
A02043 田中真一 103 3
A04081 赤城和郎 102 11
A05047 本田まり 103 2
A05051 藤田二郎 102 12

テーブル名：部署
部署ID／部署名
101 個人営業部
102 法人営業部
103 経理部

SQL文
SELECT　（空欄⑤），（空欄⑥），AVG（残業時間）
FROM　（空欄⑦），（空欄⑧）
WHERE　（空欄⑦）．所属ID＝（空欄⑧）．部署ID
GROUP BY　（空欄⑨），（空欄⑩）

（設問1）
SQL文の空欄⑤～⑧に入る最も適切なものの組み合わせはどれか。
ア ⑤：○月の残業時間　⑥：所属ID　⑦：部署ID　⑧：部署名
イ ⑤：○月の残業時間　⑥：部署ID　⑦：氏名　⑧：所属ID
ウ ⑤：所属ID　⑥：部署ID　⑦：部署名　⑧：従業員ID
エ ⑤：部署ID　⑥：部署名　⑦：○月の残業時間　⑧：部署

（設問2）
SQL文の空欄⑨、⑩に入る最も適切なものの組み合わせはどれか。
ア ⑨：○月の残業時間　⑩：残業時間
イ ⑨：従業員ID　⑩：○月の残業時間
ウ ⑨：所属ID　⑩：部署ID
エ ⑨：部署ID　⑩：部署名

※テーブル名の「○月」は原文どおり（例：7月等）。空欄番号は選択肢と照合してください。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
ある企業A社では、インターネットによって社員間の情報共有を推進するために、自宅パソコンからのアクセス、携帯電話からのアクセス、カフェなどでの無線LANによるアクセスなど、多様なネットワーク接続で自社システムを利用できる環境を実現している。これに関する記述として、最も適切なものはどれか。

ア A社のホームページにHTTPSでアクセスして、ID、パスワードを入力して接続し、データの送受信を行っているが、これだけではデータは暗号化されていないので、機密情報の共有には問題がある。
イ VPN技術を用いると、インターネットもあたかも専用線のようなイメージとなりセキュリティも確保される。
ウ 携帯電話のインターネット接続サービスを用いてA社ホームページにアクセスする場合、専用のブラウザを携帯端末にあらかじめインストールする必要がある。
エ 自宅パソコンからA社のシステムのメールサーバにアクセスして、メールの送受信を行うためには、自宅パソコンのIPアドレスとMACアドレスが必要になる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
顧客へのWebサーバによる各種サービスを中断しないようにするためには、サーバコンピュータの信頼性を向上させることが課題である。一般の廉価なパソコンをサーバとして用いる中小企業が多いが、その信頼性が問題となる。万が一に備えて、メインのサーバと同機能のサブのサーバを並列化して利用することを検討している。メインのサーバの信頼性が90％、サブとするサーバの信頼性が70％とするならば、並列化したシステムの信頼性として、最も適切なものはどれか。

ア 63％　イ 80％　ウ 97％　エ 99.5％
