平成20年度 第1次試験問題
経済学・経済政策
1日目 10：00～11：00

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．開始の合図があるまで問題用紙を開かないこと。
２．受験番号・生年月日を記入・マークすること。
３．解答は選択肢から1つ選ぶこと。
４．解答用紙は必ず提出すること。
５．終了の合図と同時に筆記用具を置くこと。
６．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
次のGDPに関する文章中の空欄Ａ～Ｄに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

生産面から見たGDP、分配面から見たGDP、支出面から見たGDPがＡに一致することを「三面等価の原則」という。このうち、生産面から見たGDPは各生産段階におけるＢの総計に等しく、支出面から見たGDPはＣと呼ばれる。
なお、GDPから固定資本減耗を差し引いたものをＤと呼ぶ。

〔解答群〕
ア A：事後的　B：中間生産物の価値　C：国内総支出　D：国内純生産
イ A：事後的　B：付加価値　C：国内総支出　D：国内純生産
ウ A：事後的　B：付加価値　C：国民総支出　D：国民純生産
エ A：事前的　B：中間生産物の価値　C：国内総支出　D：国内純生産
オ A：事前的　B：付加価値　C：国民総支出　D：国民純生産

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
次の文章中の空欄ＡおよびＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

下図は日本のＡの推移を表したものである。この図から、Ａが急激に低下していることが読みとれる。Ａが低下する主な要因としてＢなどが挙げられる。これにより、日本の長期的な経済成長が鈍化する可能性が指摘されている。
出所：内閣府『国民経済計算』により算出

〔解答群〕
ア A：家計貯蓄率　B：高齢化の進展
イ A：製造業の国内生産額の対GDP比率　B：サービス経済化の進展
ウ A：政府支出の対GDP比率　B：財政構造改革の進展
エ A：輸出依存度　B：海外における景気の低迷

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
下図は、日本の完全失業率、消費者物価変化率、現金給与総額伸び率を表したものである。この図の説明として最も適切なものはどれか。
出所：総務省「消費者物価指数」「労働力調査」、厚生労働省「毎月勤労統計調査」

ア 1980年代後半のいわゆるバブル経済期には、失業率の低下に応じて実質賃金は下落傾向にある。
イ 2000年以降、失業率の上昇期には実質賃金は上昇傾向にある。
ウ 「オークンの法則」と同様、物価と名目賃金はほぼ同じ傾向を示し、実質賃金は硬直的に推移している。
エ 「フィリップス曲線」が示すように、物価変化率と失業率は相反する傾向が見られる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
次の古典派マクロ経済学に関する文章中の空欄ＡおよびＢに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

古典派マクロ経済理論では、市場の価格調整メカニズムが万全であり、物価および名目賃金が上下に伸縮的であると考える。このため、労働市場では常に完全雇用が実現し、GDPは完全雇用GDPの水準と一致する。古典派マクロ経済理論ではＡが成立し、ＢサイドからGDPが決定されると主張する。

〔解答群〕
ア A：セイの法則　B：供給
イ A：セイの法則　B：需要
ウ A：有効需要の原理　B：供給
エ A：有効需要の原理　B：需要

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
財政の役割に関する説明として最も適切なものはどれか。

ア インフレ・ギャップが生じている場合、物価を安定させるために政府支出の縮小が必要とされる。
イ 限界貯蓄性向が大きいほど、租税乗数は大きくなる。
ウ 減税は可処分所得の減少を通じて消費を拡大させ、GDPを増加させる。
エ 政府支出の拡大と減税を同規模で行った場合、GDPは一定に維持される。
オ 定率的な所得税は景気後退を自動的に防止する役割を果たすが、これを「裁量的財政政策」と呼ぶ。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
下図は、投資の利子弾力性がゼロである場合を想定したIS―LM曲線を描いたものである。この図の説明として最も適切なものはどれか。

ア GDPの水準は生産物市場の動向とは無関係であり、貨幣市場の動向から決定される。
イ 貨幣供給が増加しても利子率は不変であり、投資は一定の水準に維持される。
ウ 貨幣供給の増加は利子率の低下を通じて投資の拡大を引き起こす。
エ 政府支出の増加により利子率の上昇が生じるが、クラウディング・アウトは発生しない。
オ 政府支出の増加はGDPの拡大を引き起こすが、クラウディング・アウトが生じる分だけGDPの拡大は抑制される。

（図省略・問題集参照）

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
GDPと外国貿易に関する次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

いま、自国と外国の2国モデルを仮定し、自国と外国の生産物市場の均衡条件がそれぞれ次のように与えられるとする。
Y ＝ C ＋ I ＋ G ＋ X － M
Y* ＝ C* ＋ I* ＋ G* ＋ X* － M*

ここで、Y：GDPまたは所得、C：消費、I：投資、G：政府支出、X：輸出、M：輸入であり、記号の右肩に*を付したものは外国の変数である。なお、自国の輸出Xは外国の輸入M*に等しく、自国の輸入Mは外国の輸出X*に等しい。自国の消費関数と輸入関数はそれぞれ
C ＝ c Y
M ＝ m Y
で示され、c：限界消費性向、m：限界輸入性向である。また、投資支出と政府支出はおのおの I ＝ I0、G ＝ G0 である。

同様に、外国の消費関数と輸入関数はそれぞれ
C* ＝ c* Y*
M* ＝ m* Y*
である。外国においても、投資支出と政府支出はおのおの I* ＝ I*0、G* ＝ G*0 である。

このとき、自国と外国の生産物市場の均衡条件は次のように表される。
Y ＝ c Y ＋ I0 ＋ G0 ＋ m* Y* － m Y
Y* ＝ c* Y* ＋ I*0 ＋ G*0 ＋ m Y － m* Y*

この結果、自国のGDPの決定式は
Y ＝ ｛（1－c*＋m*）（I0＋G0）＋ m*（I*0＋G*0）｝ ／ ｛（1－c*）（1－c＋m）＋ m*（1－c）｝
になる。（分数式の厳密な形は公式問題集の式と照合してください。）

同様に、外国のGDPの決定式は
Y* ＝ ｛（1－c＋m）（I*0＋G*0）＋ m（I0＋G0）｝ ／ ｛（1－c）（1－c*＋m*）＋ m（1－c*）｝
で表される。

上記の2国のGDP決定式から、自国や外国の財政政策の変更が両国のGDPにいかなる影響を与えるかが明らかにされる。

（設問1）
文中の下線部について、自国の政府支出Gが増加した場合の経済効果の説明として最も適切なものはどれか。

ア 外国では経常収支の悪化を通じてGDPが拡大する。
イ 外国のGDPの拡大を通じて自国の輸出が誘発され、自国のGDP拡大効果は大きくなる。
ウ 自国では経常収支の改善を通じてGDPが拡大する。
エ 自国のGDPを増加させるが、外国のGDPを減少させ、近隣窮乏化を引き起こす。

（設問2）
文中の下線部について、外国の政府支出G*が増加した場合の経済効果の説明として最も適切なものはどれか。

ア 外国では経常収支の改善を通じてGDPが拡大する。
イ 外国のGDPを増加させるが、自国のGDPを減少させてしまう。
ウ 自国では経常収支の悪化を通じてGDPが減少する。
エ 自国では輸出が誘発され、経常収支の改善を通じてGDPが拡大する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
次の自由貿易地域に関する文章を読んで、自由貿易地域が形成された場合の経済効果の説明として最も適切なものを下記の解答群から選べ。

下図は、自国と2つの外国（X国とY国）間の貿易取引を表し、自国の輸入競争財市場（たとえば農産物）を対象としている。農産物の国内需要曲線がDD、国内供給曲線がSSで描かれている。

いま、X国からの農産物の輸入価格がP0、Y国からの農産物の輸入価格がP1であるとする。このとき、自由貿易を想定すれば、農産物はより安価なX国から輸入され、Y国から輸入されることはない。また、両国からの輸入に関税（T円）を同じだけ賦課したとしても、（P1＋T）が（P0＋T）よりも大きいため、農産物は依然としてX国から輸入され続ける。ここで、（P0＋T）をP2で示し、（P1＋T）線は図示していない。

ところが、X国からの輸入には関税を賦課したままで自国とY国が自由貿易地域を形成した場合、Y国に対する輸入関税は撤廃され、両国からの輸入価格はP2＞P1になるから、農産物の輸入先はX国からY国に切り替わる。

〔解答群〕
ア EIJとHKLの和がFGLIより大きければ、自由貿易地域を形成することによって自国の総余剰が増加する。
イ 自由貿易地域が形成されると、BEFとCGHの余剰が回復する。
ウ 自由貿易地域形成下の貿易利益は、自由貿易下の利益ABCより大きい。
エ 貿易創造効果はEFGHに等しい。
オ 貿易転換効果はEIJとHKLの和に等しい。

（図中の記号は問題集の図と照合してください。）

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
下図は、開放経済下におけるマクロ経済モデルを描いたものである。この図に関する次の文章中の空欄Ａ～Ｃに入る最も適切なものの組み合わせを下記の解答群から選べ。

いま、小国モデル、完全資本移動、固定為替レート制、物価の硬直性、静学的な為替レート予想を仮定する。下図は、これらの前提に基づき、生産物市場の均衡を表すIS曲線、貨幣市場の均衡を表すLM曲線、自国利子率（r）と外国利子率（r*）が均等化することを表すBP曲線を描いたものである。

ここで政府支出が増加すると、IS曲線が右方にシフトし、新たなIS曲線とLM曲線の交点においてＡになる。このため、Ｂが生じる。結果として、Ｃになる。

〔解答群〕
ア A：国際収支（経常収支と資本収支の合計）が赤字　B：外貨準備の減少と貨幣供給の減少　C：LM曲線が左方にシフトして国際収支の均衡が回復するが、財政政策は景気拡大に無効
イ A：国際収支（経常収支と資本収支の合計）が黒字　B：外貨準備の増加と貨幣供給の増加　C：LM曲線が右方にシフトして国際収支の均衡が回復し、財政政策は景気拡大に有効
ウ A：国際収支（経常収支と資本収支の合計）が黒字　B：円高　C：LM曲線が左方にシフトして国際収支の均衡が回復するが、財政政策は景気拡大に無効
エ A：経常収支が黒字　B：外貨準備の増加と貨幣供給の増加　C：LM曲線が右方にシフトして経常収支の均衡が回復し、財政政策は景気拡大に有効
オ A：資本収支が赤字　B：円安　C：LM曲線が右方にシフトして資本収支の均衡が回復し、財政政策は景気拡大に有効

（図省略・問題集参照）
