━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第21問
次に示す建築基準法第2条（用語の定義）について、下記の設問に答えよ。
延焼のおそれのある部分とは、隣地境界線、道路中心線又は同一敷地内のＡ以上の建築物（延べ面積の合計がＢm2以内の建築物は、1mの建築物とみなす。）相互の外壁間の中心線から、Ｃ階にあってはＤm以下、Ｅ階以上にあってはＦm以下の距離にある建築物の部分をいう。
※条文の数値・階数区分は改正により変更されている場合があります。出題当時の法令で学習してください。

（設問1）
文中の空欄ＡとＢに入る最も適切な数値の組み合わせはどれか。
ア Ａ：2　Ｂ：100
イ Ａ：3　Ｂ：500
ウ Ａ：2　Ｂ：200
エ Ａ：3　Ｂ：400

（設問2）
文中の空欄Ｃ（階）とＤ（距離m）に入る最も適切な数値の組み合わせはどれか。
〔解答群〕原文の4択はOCRで数値欠落のため省略。公式問題集で確認のこと。

（設問3）
文中の空欄Ｅ（階）とＦ（距離m）に入る最も適切な数値の組み合わせはどれか。
〔解答群〕原文の4択はOCRで数値欠落のため省略。公式問題集で確認のこと。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第22問
店舗レイアウトの考え方に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 一般的に、売場の括り（くくり）は、以前は「売る立場」から考えられたものが、近年では「買う立場」からも考えられるように変化してきている。
イ 一般的に、すべての階の実際の通行量をそのまま比較することによって、どの階のレイアウトがよいかを判断できる。
ウ 客に通路上をできる限り長い距離を歩いてもらえるように、通路は売場内の隅から隅へと、最初に大回りしてもらえるように設定することが一般的である。
エ 客にとって商品が見やすく、さわりやすいように、通路が適切に設計されていることが大切である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第23問
商業施設の一般的な基本計画に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 一般的に、商業施設の駐車場の規模設定は、売場面積に相応した駐車台数を計画することが望ましい。駐車台数が少ない場合は、使いやすさと駐車場の回転率を高めるような対応も必要となる。
イ 一般的に、商業施設の配置には、敷地の形状・接道状況・施設の規模等を総合的に検討した上で、集客を第一とする考えから、客に分かりやすく安全にアプローチしやすい計画が望まれる。
ウ 一般的に、商業施設の「バックヤードと共用部」には、荷さばき等の商品管理部門、事務室等の事務管理部門、および食堂・ロッカールーム等の従業員厚生部門の諸室が含まれる。
エ 商業施設の床面積を「売場」と「バックヤードと共用部」とに配分するとき、その割合は、スーパーマーケットや百貨店および集合専門店に共通して50：50にすることが一般的だとされている。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第24問
小売店舗におけるLSP（Labor Scheduling Program）に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア LSPの対象は、固定作業と変動作業の両方を含んでいる。
イ LSPはコスト管理が目的であり、販売・仕入計画とは連動しなくともよい。
ウ LSPは人件費の削減のみならず、顧客サービスの改善も期待できる。
エ LSPを導入するには、店内作業時間の計測が必要である。
オ LSPを導入するには、店内作業内容の標準化が必要である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第25問
ある小売店が定期発注方式を採用している。この小売店の店頭在庫管理政策に関して、最も不適切なものはどれか。
ア 店頭在庫を圧縮するために、発注間隔を短くし、発注頻度を増やした。
イ 店頭品切れを防止するため、POSデータに基づき販売予測の精度を上げた。
ウ 店頭品切れを防止するため、発注から納品までのリードタイムを短くした。
エ 店頭品切れを防止するため、フェイス数を削減した。
オ ベンダーの欠品を防止するため、ベンダーとPOSデータや在庫データを共有した。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第26問
小売店の品揃えを診断する方法として、自店のPOSデータによるABC分析結果と、市場（もしくは他店）のPOSデータによるABC分析の結果を比較する方法がある。この品揃え診断技法に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 市場POSデータでAランクであっても、自店POSデータでCランクのアイテムはカット候補とする。
イ 自店POSデータでAランク、市場POSデータでもAランクのアイテムは取扱継続候補とする。
ウ 自店POSデータのABC分析のランク付け基準と、市場POSデータのABC分析のランク付け基準は同一とする。
エ 自店POSデータの実績がないが、市場POSデータでAランクのアイテムは新規取扱候補とする。
オ ローカルブランド商品やプライベートブランド商品は、評価対象となりにくい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第27問
小売業の発注残高統制手法としてのOTB（Open To Buy）に関する記述について、最も不適切なものはどれか。
ア 売上高予算が増加すると、OTBは増加する。
イ 期末在庫高予算が減少すると、OTBは増加する。
ウ 仕入先への返品が減少すると、OTBは減少する。
エ 手持ち在庫高が増加すると、OTBは減少する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第28問
流通業の物流センターにおけるABC（Activity Based Costing）導入に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 商品別の費用分析には利用できるが、配送先店舗別の費用分析には利用できない。
イ 荷受け、ピッキング等の作業ごとに発生費用を把握することができる。
ウ 物流サービスの内容に応じた価格設定が可能となる。
エ 物流センターにおける活動を定義し、処理量や作業時間を測定する必要がある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第29問
ある小売店の平成18年度の営業実績は次の通りであった。下記の設問に答えよ。
売上高 1,000百万円
仕入高 500百万円
期首棚卸高（原価） 100百万円
期末棚卸高（原価） 150百万円

（設問1）
この小売店の平成18年度の粗利益率を求めよ。
ア 45.0％　イ 50.0％　ウ 55.0％　エ 60.0％　オ 65.0％

（設問2）
この小売店の平成18年度の月平均商品回転率を求めよ（原価ベースで計算すること）。
ア 0.250　イ 0.278　ウ 0.300　エ 0.306　オ 0.375

（設問3）
この小売店の平成18年度のGMROIを求めよ。
ア 333％　イ 367％　ウ 400％　エ 440％　オ 550％

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第30問
最寄り品における消費者の店舗内購買行動に関して、最も不適切なものはどれか。
ア 限られた情報で、短時間に意思決定がなされる。
イ 購買直後でも、購買商品に関する記憶はあいまいである。
ウ 購買率の高いカテゴリーほど、売場内滞在時間が長い。
エ 商品購買において、複雑な情報処理を行っているわけではない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第31問
インストア・マーチャンダイジング（以下「ISM」）は、店頭における価値工学ととらえられている。ISMと、具体的なインストア・プロモーション（以下「ISP」）に関する説明として、最も不適切なものはどれか。
ア ISMにおいては、顧客の計画購買の増加を主眼としている。
イ ISP手法としてのノベルティは、非価格主導型の手法である。
ウ ISPの対象は、消費者の購買行動分析などを踏まえて選定することがよい。
エ ISPは、客単価増加に着目するとともに、1人当たりの買い上げ個数増加を意図している。
オ 視認率を高めるために、POPの効果活用およびカラーコーディネート技術の活用などに留意すべきである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第32問
消費財の価格弾力性に関する説明として、最も不適切なものはどれか。
ア 価格弾力性とは、売価を一定割合変化させたときの販売数量の変化の割合をさす。
イ 価格弾力性の低い商品は、特売が売上金額の増加につながりにくい。
ウ 価格弾力性の低い商品を値引きすることは、プロモーション手段として適している。
エ 価格弾力性は、カテゴリーの特性やアイテムの商品力によって異なる。
オ 非必需的なアイテムは、価格弾力性が高くなりやすい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第33問
小売業が商品を選定するには、販売面と利益面での期待がある。この中で、利益面での期待を高める上で必要となる情報に関する説明として、最も不適切なものはどれか。
ア 競合他店の販売数量実績。
イ 生鮮品や日配品における商品ロス率。
ウ 当該ブランドが属する市場における価格競争の程度。
エ 販売や商品補充に必要な人手や陳列に要する面積などの販売経費の見通し。
オ リベートや販売促進費などを加えた取引条件。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第34問
陳列に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア アイランド陳列を行う場合には、顧客の回遊性を損なわないよう留意することが必要である。
イ ジャンブル陳列やアイランド陳列など、陳列に変化をつける方法を総称して変化陳列という。
ウ 人体寸法に合わせて、人が無理なく商品を手にとれる高さのことを、ゴールデン・ゾーンという。
エ 陳列棚の商品区分は、視野にかかわらず横割りが理想的である。
オ 陳列には、商品を豊富に並べる量感陳列と、小物などと並べてテーマや季節感を演出する展示陳列がある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第35問
売場における有効な商品配置・売場配賦のために考慮する原則に関して、最も不適切なものはどれか。
ア 売場における商品カテゴリー別の陳列量は、単位売場面積当たりの売上高が全売場について均等になるように決定することが目指される。
イ 売場における商品カテゴリー別の陳列量は、単位売場面積当たりの投資額と、単品別の純利益をそれぞれ算定し、投資純利益率がすべての売場において均等になることが目指される。
ウ 関連購買される確率が高い商品を離して配置することで、店内回遊率を高めることができる。
エ 陳列のストーリー訴求やカラー・コンディショニングなどによって、陳列棚全体の視認性を高めることができる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第36問
POSシステム導入の直接的な効果として、最も不適切なものはどれか。
ア 従業員による不正の防止
イ 受発注作業の効率化
ウ 精算時間短縮
エ 伝票作業の軽減

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第37問
次のJANコードに関する記述について、空欄A～Cに入る最も適切な用語の組み合わせを下記の解答群から選べ。
製造業者において、製造・出荷時にＡにJANシンボルが印刷されることが多い。これをＢと呼ぶ。これに対して、製造・出荷段階でJANシンボルを印刷できない商品に、小売業者がJANシンボルを印刷することがある。これをＣと呼ぶ。
〔解答群〕
ア Ａ：集合包装　Ｂ：インストアマーキング　Ｃ：ソースマーキング
イ Ａ：集合包装　Ｂ：ソースマーキング　Ｃ：インストアマーキング
ウ Ａ：商品包装　Ｂ：インストアマーキング　Ｃ：ソースマーキング
エ Ａ：商品包装　Ｂ：ソースマーキング　Ｃ：インストアマーキング

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第38問
製造業ないし卸売業と小売業の間での商品情報を共有するための基盤として期待されるGDS（Global Data Synchronization）に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア GDS普及の阻害要因の1つとして、標準化された商品マスターが登録されるデータベースに接続するためのシステム投資が、新たに必要となる点が指摘されている。
イ 卸売業や小売業では、各社独自の商品マスター管理が不要になることから、コストダウン効果が期待されている。
ウ 商品マスターの独自性が損なわれることから、小売業の競争力が損なわれる恐れが懸念されている。
エ 標準化された商品マスターを一括管理するための費用負担をどうするかという課題を克服する必要がある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第39問
EDIを実施する上で注意すべき法律に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア いわゆる「IT書面一括法」では、電子的手段による書面交付や手続きが認められたため、EDIの対象範囲が広がったと考えることができる。
イ いわゆる「個人情報保護法」では、EDIを通じて交換されるデータに契約担当者等の情報が含まれる場合、それらは個人情報となるため、それらの取り扱いに留意しなければならない。
ウ いわゆる「電子契約法」では、契約の成立時点を承諾通知が到達した時点と規定しているため、EDIの場合、郵送等の方法とは契約成立時期が異なることになる。
エ いわゆる「電子帳簿保存法」では、自らが作成したデータのみを保存対象と規定しているため、相手先から受信したデータは保存しなくてよい。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第40問
Web技術を利用したWeb-EDIに関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 大量データの送受信では、従来のEDIの方が効率的であることが多い。
イ 取引情報における意味情報が発注企業ごとに異なるため、社内システムとの連動が難しい。
ウ 標準化が進んでいないために、取引先ごとに画面が異なる「多画面現象」が生じている。
エ ユーザーインターフェースの向上がみられたものの、送受信可能なデータ形式は従来のEDIと変わらない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第41問
RFID（Radio Frequency Identification）などの電子タグに関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア EDIとの連携を展開していく場合、EDIメッセージ項目変更などが今後の課題となる。
イ 事前出荷通知データと入荷製品とを自動照合するためには、少なくとも電子タグ導入時にEDIを実現しておく必要がある。
ウ 電子タグを導入する際には、取り込むデータ内容が業界ごとに標準化されているので、その標準に準拠する必要がある。
エ 電子タグを利用することで、商品に接触することなく、商品情報を読み取ることができるため、作業の効率化が期待できる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】第1問～第41問。図表・数値欠落箇所は問題集・公式資料で照合してください。建築基準法・小売用語・制度は改正・更新されています。
