平成20年度 第1次試験問題
運営管理（オペレーション・マネジメント）
2日目 15：30～17：00

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．開始の合図があるまで問題用紙を開かないこと。
２．受験番号・生年月日を記入・マークすること。
３．解答は選択肢から1つ選ぶこと（5択の設問は各肢に従う）。
４．解答用紙は必ず提出すること。
５．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
品質管理で用いられる管理図に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア p管理図は、不適合品（不良品）の数を管理するために用いられる。
イ X―R管理図は、データの平均値と範囲を用いた管理図である。
ウ 管理図には、管理限界を表す線が描かれる。
エ 計量値の管理図は、一般にデータが正規分布に従うことを仮定している。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
品質マネジメントシステム（JIS Q 9001）に示されている「改善に関する要求事項」として、最も不適切なものはどれか。
ア 継続的改善
イ 是正処置
ウ トレーサビリティ
エ 予防処置

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
マテリアルハンドリングの原則に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 活性荷物の原則は、荷物を活性の低い状態において安定させよ、ということである。
イ 自重軽減の原則は、運搬の対象物の重さをできるだけ減らせ、ということである。
ウ 重力化の原則は、物の運搬に重力がかからないようにせよ、ということである。
エ 継目の原則は、運搬の過程で移動の終点と次の移動の始点との間で取り扱いの手間を少なくせよ、ということである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
稼働分析の手法であるワークサンプリングに関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 1名の観測者で、多くの観測対象の観測ができる。（※原文の観測者数は問題集で要確認）
イ 確率論の考え方が基本となっている。
ウ 作業の時間値を直接得ることができる。
エ 連続観測法と比較して、労力が少なくて済む。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
標準時間設定の手法に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア PTS法は、分析が容易な方法で、繰り返しの少ない作業に適した手法である。
イ 実績資料法は、作業時間のデータを分類・整理して図表や式等にまとめたものを用いて標準時間を設定する方法で、同じ要素作業が含まれる作業に適した手法である。
ウ ストップウォッチ法は、実際の作業を直接測定する方法で、繰り返しの多い作業に適した手法である。
エ 標準時間資料法は、過去のデータを基礎として標準時間を設定する方法で、繰り返しの少ない作業に適した手法である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
作業速度（作業ペース）に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 作業速度の要因には、努力（働く意欲）、熟練（技量）、条件（環境）などがある。
イ 作業速度は、身体動作の速度だけでなく、作業の難易度も含めて総合的に決まる。
ウ 標準より遅い速度で作業を行っているときには、レイティング係数の値が100（％）より大きくなる。
エ レイティングは、実測の作業時間を、平均的な熟練度の作業者が持続可能な速度で行う時間に修正する手法である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
ある社員食堂において、食事をする人の流れの問題点を見いだしたい。次の条件のもとで用いられる生産管理の分析手法として、最も不適切なものを下記の解答群から選べ。

【条件】
食事をする人は、出入り口から入り、食券を購入し、トレーを取り、カウンターで食事を受け取り、はしやお茶のエリアで必要なものを取り、席で食事をし、食器の載ったトレーを棚に返却し、出入り口から出る。

〔解答群〕
ア 稼働分析
イ 作業者工程分析
ウ 流動数分析
エ レイアウト分析

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
ある設備の故障分布が下表のように与えられたとき、平均故障間隔として、最も近い月数を下記の解答群から選べ。

【表】修理後故障が起こるまでの月数と故障確率
（月数と確率の対応は原文表・問題集で要確認。例示：各月の確率が0.15, 0.05, 0.10, …のように与えられる形式）

〔解答群〕
ア （　）　イ （　）　ウ （　）　エ （　）　※数値は原文

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
自主管理活動に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 活動を行う理由の一つに、従業員の相互啓発の促進がある。
イ 企業組織における、上から下への命令系統を重視した活動である。
ウ 職場において、人を生かすことが特徴の一つとなっている。
エ 品質管理、工程管理、設備管理、ミス防止、安全などに関連した活動も展開されている。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
省エネルギー法（エネルギーの使用の合理化に関する法律）で示されている、「工場においてエネルギーを使用して事業を行う者の判断の基準となるべき事項」に関するものとして、最も不適切なものはどれか。
ア 人的エネルギー使用の合理化
イ 燃料の燃焼の合理化
ウ 廃熱の回収利用
エ 放射、伝導、抵抗等によるエネルギーの損失の防止

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
生産形態は、生産の時期、品種と生産量の多少、仕事の流し方によって分類される。生産形態の組み合わせとして、最も関連性の弱いものはどれか。
ア 受注生産 ― 多品種少量生産 ― 個別生産
イ 受注生産 ― 多品種少量生産 ― ロット生産
ウ 見込生産 ― 少品種多量生産 ― ロット生産
エ 見込生産 ― 多品種少量生産 ― 連続生産

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
JIS生産管理用語におけるサプライチェーンマネジメントを定義した次の文中の空欄A～Cに入る最も適切な用語の組み合わせを、下記の解答群から選べ。
サプライチェーンマネジメントは、資材供給から生産、流通、販売に至る物又はＡの供給連鎖をネットワークで結び、販売情報、需要情報などを部門間又はＢでリアルタイムに共有することによって、経営業務全体のＣ及び効率を高めながら顧客満足を実現する経営コンセプトである。

〔解答群〕
ア Ａ：サービス　Ｂ：企業間　Ｃ：スピード
イ Ａ：サービス　Ｂ：工場間　Ｃ：経済性
ウ Ａ：情報　Ｂ：企業間　Ｃ：経済性
エ Ａ：情報　Ｂ：工場間　Ｃ：スピード

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
製品企画業務の流れに沿ってその手法を並べた順序として、最も適切なものはどれか。
ア アンケート調査 → コンジョイント分析 → ポジショニング分析
イ アンケート調査 → ポジショニング分析 → コンジョイント分析
ウ コンジョイント分析 → アンケート調査 → ポジショニング分析
エ ポジショニング分析 → コンジョイント分析 → アンケート調査

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
製品設計に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 機能設計は、期待する製品の性能を発揮するのに必要な機能とそれらの関連を求め、各機能を実現させる構造を求める活動である。
イ コンカレントエンジニアリングは、製品設計と製造、販売などの統合化、同時進行化を行うための方法である。
ウ 生産設計は、製品設計で指定した製品品質、生産量、納期を考慮した工程表や工程図を作成し、作業方法および生産設備を選定する活動である。
エ 製品設計は、期待する製品の性能を発揮させるために、構成部品の機能・形状とそれらの関連を決める活動である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
ナノテクノロジーに関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 大きなものを加工して、ナノメータのサイズの構造物あるいはナノメータの精度で構造物を作っていく技術は、トップダウンのナノテクノロジーと呼ばれている。
イ 原子や分子を積み重ねて、ナノメータの精度で制御された新しい材料やデバイスを作る技術は、ボトムアップのナノテクノロジーと呼ばれている。
ウ ナノテクノロジーの分野で、生物学と工学の融合を図り、新しい分野の新しい産業を創出していく技術は、バイオインフォマティクスと呼ばれている。
エ ナノメータは、10億分の1メータを示す長さの単位である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
ある工程では、一定の生産速度（　個/時）で、一定の速度（　個/時）で到着する需要を満たすため、間欠的にロット生産を行っている（下図参照）。生産に必要な材料は専用容器に収容され、工程に供給される。空になった容器に材料を収容し、工程に供給するのに必要な時間は（　時/回）であるとする。容器の収容数（個）をできるだけ小さくしたい。

容器の数をn個としたとき、容器の最小収容数に最も近い値を下記の解答群から選べ。
【図】ロット生産における在庫の推移（図は省略。原文要確認）

〔解答群〕
ア 70　イ 80　ウ 90　エ 100

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
ライン生産方式に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 各工程の作業時間は、サイクルタイム以下でなければならない。
イ サイクルタイムはピッチタイムとも呼ばれ、品物が生産ラインから送り出されていく時間間隔を意味する。
ウ 生産ラインの編成効率は、（ステーション数×サイクルタイム）÷作業時間の総和 で計算される。
エ タクト方式は、すべての工程が同時に作業を開始し、一定時間間隔をもって、品物が一斉に次の工程に移動する方式である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
2つの生産設備M1、M2が直列に連結されたフローショップ工程で、複数のジョブの総処理時間を最小にする生産スケジュールについて考える。すなわち、各ジョブは、まず生産設備M1で処理され、次にM2で処理される。ただし、各生産設備は、一度に1つのジョブしか処理できないものとする。

各ジョブの各生産設備における処理時間が下表に示されるとき、最小の総処理時間（すべてのジョブの処理を完了するまでの時間）を下記の解答群から選べ。

【表】処理時間データ（分）— 原文のジョブ数・数値は問題集で要確認
（例：合計行に22, 27等が示される形式）

〔解答群〕
ア 27　イ 29　ウ 31　エ 33

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第19問
外注管理に関する記述として、最も不適切なものはどれか。
ア 外注先の負荷状況は、外注先を選定するための重要な基準の一つである。
イ 外注したほうがコスト低減になっても、自社で生産可能な場合は必ず内作を利用する。
ウ 外注品は、購入側企業の仕様が加えられた品物で、一般市販品と区別される。
エ 外注を利用する目的には、経営上の危険分散、生産の平準化などがある。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第20問
購買管理に関する記述として、最も適切なものはどれか。
ア 経済的発注量（EOQ）は、一般に、発注費、在庫保管費および品切れ費の総計を最小にする発注量である。
イ 定期発注方式における安全在庫量は、一般に、発注間隔が長くなると多くなる。
ウ 定期補充点方式などで用いられる補充点は、発注間隔中の推定需要量として求められる。
エ 定量発注方式などで用いられる発注点は、調達期間中の推定需要量として求められる。
