平成20年度 第1次試験問題
中小企業経営・中小企業政策
1日目 13：30～15：00

＜試験が始まる前の注意事項＞
１．開始の合図があるまで問題用紙を開かないこと。
２．受験番号・生年月日を記入・マークすること。
３．解答は選択肢から1つ選ぶこと（5択の設問は各肢に従う）。
４．解答用紙は必ず提出すること。
５．終了の合図と同時に筆記用具を置くこと。
６．試験開始後30分間及び試験終了前10分間は退室できない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第1問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

新規開業によって期待される効果のひとつとして、雇用の創出が挙げられる。総務省「事業所・企業統計調査」に基づき、1994年時点と2004年時点の全事業所の雇用変動量を比較した中小企業庁の推計によると、1994年に存在せず2004年時点に存在した事業所（開業事業所）による雇用創出は2,115万人と、両時点に存在が確認される存続事業所における雇用創出の541万人を大きく上回る。加えて、雇用変動を雇用形態別に見ると、開業事業所で生み出される雇用は、　　　　による雇用が最も多いことも注目される。なお、業種別に雇用変動状況を見ると、両時点で雇用を増加させている業種がある一方で、雇用を大きく減少させている業種もあり、業種によって雇用変動に違いが見られることも指摘される。

（設問1）
文中の空欄に入る最も適切な語句はどれか。
ア 個人業主・家族従業者
イ 正社員
ウ パート・アルバイト
エ 臨時雇用者

（設問2）
文中の下線部について、総務省「事業所・企業統計調査」に基づく中小企業庁の推計から、1994年時点と2004年時点の雇用変動を業種別に比較した場合に、最も適切なものはどれか。
ア 医療福祉・教育学習支援業においては雇用が増加している。
イ 金融保険業においては雇用が増加している。
ウ 建設業においては雇用が増加している。
エ 製造業においては雇用が増加している。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第2問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

日本においては、少子高齢化の進展により、今後労働力人口の大幅な減少が避けられない。このような中で、日本経済が持続的発展を遂げるためには、労働生産性、すなわち労働投入量（労働時間または労働者数）当たりのＡの向上が不可欠と考えられる。

とりわけ、中小企業の労働生産性の水準は低い。経済産業省「企業活動基本調査」、厚生労働省「毎月勤労統計調査」に基づく中小企業庁の推計結果（2005年度）を見ても、中小企業の労働生産性の水準は、製造業、情報通信業、卸売業、小売業、飲食店・宿泊業のすべての業種において、大企業を下回っている。このような大企業と中小企業の労働生産性の格差は、中小企業における労働投入量当たりの資本ストックとして算出されるＢの水準が低いことによるところが大きいと考えられる。

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切な語句はどれか。
ア 減価償却費
イ 人件費
ウ 生産費用
エ 付加価値額

（設問2）
文中の下線部について、次の選択肢の中で大企業と中小企業の労働生産性の格差が最も大きいものはどれか。
ア 飲食店・宿泊業
イ 卸売業
ウ 小売業
エ 情報通信業
オ 製造業

（設問3）
文中の空欄Ｂに入る最も適切な語句はどれか。
ア 機械稼働率
イ 固定資産比率
ウ 自己資本比率
エ 資本装備率
オ 労働分配率

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第3問
次の文章の空欄ＡとＢに入る最も適切な数値の組み合わせを下記の解答群から選べ。

中小企業、とりわけ小規模企業を取り巻く経営環境は依然として厳しく、中小企業庁「中小企業実態基本調査」（2006年）をもとに、従業者規模別の債務超過企業の割合を見ると、従業者数101～300人の企業ではＡ％であるのに対し、従業者数5人以下の企業ではＢ％となっている。

〔解答群〕
ア A：1.3　B：22.5
イ A：3.8　B：50.1
ウ A：4.5　B：36.6
エ A：7.3　B：10.2

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第4問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

経済産業省「工業統計表」（2004年）によれば、日本の製造業の出荷額に占める中小企業のシェアはＡ％に及んでいる。業種（産業）別に見ると、Ｂ産業やＣ産業におけるシェアが比較的高い。川下のＤ産業における最終製品は大企業がもっぱら生産しているが、その生産過程では、川上・川中のＣ産業に属する多くの中小企業が関与しているものと考えられる。

なお、ここでは業種分類を次のとおりとしている。
・素材・部品型：繊維、木材・木製品、パルプ・紙・紙加工品、化学、石油製品・石炭製品、プラスチック製品、ゴム製品、なめし革・同製品・毛皮、窯業・土石製品、鉄鋼、非鉄金属、金属製品
・加工・組立型：一般機械、電気機械、輸送用機械、精密機械
・生活関連型：食料品、飲料・たばこ・飼料、衣服・その他の繊維製品、家具・装備品、印刷・同関連業、その他の製造業

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切な数値はどれか。
ア 18.8　イ 36.2　ウ 50.5　エ 71.8

（設問2）
文中の空欄Ｂ～Ｄに入る最も適切な語句の組み合わせはどれか。
ア B：加工・組立型　C：素材・部品型　D：生活関連型
イ B：生活関連型　C：加工・組立型　D：素材・部品型
ウ B：生活関連型　C：素材・部品型　D：加工・組立型
エ B：素材・部品型　C：生活関連型　D：加工・組立型

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第5問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

近年、製造業を取り巻く環境変化のひとつとして、グローバル競争の加速化、市場ニーズの多様化、急激な技術革新の進展などを背景に、製品の市場投入から成長、成熟、衰退までのライフサイクルが短縮化していることが挙げられる。上場している製造業を対象とした経済産業省の調べ（2007年2月）をもとに、業種別に主力製品の現在のライフサイクル年数を5年前と比較すると、特に　　　産業における短縮化が著しく、○年前の約○割の水準となっている。こうした製品のライフサイクルの短縮化は、サポーティングインダストリーの中核を担う中小製造業の経営にも大きな影響を及ぼしているものと考えられる。

（設問1）
文中の空欄に入る最も適切な語句はどれか。
ア 化学
イ 家電
ウ 自動車
エ 鉄鋼

（設問2）
文中の下線部について、想定される中小製造業への影響として、最も不適切なものはどれか。
ア 価格低下のスピードが速まる。
イ 技術革新への対応が求められるようになる。
ウ 生産変動が大きくなる。
エ 知的財産保護への対応が求められるようになる。
オ 納期が短縮化する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第6問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

経済産業省「商業統計表」を基に、1991年から2004年までの小売業の業態別販売額の推移を見ると、スーパーのシェアが上昇する一方で、　　　のシェアは1991年の47.2％から2004年には37.5％まで落ち込んでいる。また、店舗規模別の総面積と販売額の推移を見ると、1997年以降、売場面積500平方メートル以上の規模では、総面積、販売額とも増加する一方、売場面積500平方メートル未満の規模では総面積、販売額とも減少している。

（設問1）
文中の空欄に入る最も適切な語句はどれか。
ア コンビニエンス・ストア
イ 専門店（同一取扱商品の占有率90％以上）
ウ 中心店（同一取扱商品の占有率50％以上）
エ ドラッグストア

（設問2）
文中の下線部について、2004年時点の売場面積別小売業販売額のうち、「売場面積500平方メートル未満」の小売業販売額として最も適切な数値はどれか。
ア ○兆円　イ 23兆円　ウ 53兆円　エ 133兆円

※アの数値は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第7問
近年、流通構造の変化の中で、中小卸売業を取り巻く事業環境は厳しさを増しているが、経済産業省「商業統計表」に基づいて、1991年と2004年の卸売業の事業所数、従業者数、年間販売額を比較した場合に、最も不適切なものはどれか。

ア 事業所数が約10万店減少している。
イ 従業者数が約○割減少している。
ウ 年間販売額が約168兆円減少している。
エ 両時点ともに従業者規模○～99人の事業所が事業所数の約○割を占めている。

※イ・エの○は問題集で要確認。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第8問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

大企業と中小企業の資金調達構成は大きく異なり、一般的には中小企業の借入金への依存度が高いことが知られている。財務省「法人企業統計年報」によると、2005年度において、短期・長期金融機関借入金の総資産に対する比率である金融機関借入金比率は、大企業が18.0％であるのに対し、中小企業は32.1％である。なお、ここでは資本金○億円以上の企業を大企業、資本金○億円未満の企業を中小企業としている。

（設問1）
文中の下線部について、中小企業の資金調達構成で借入金依存度が高い理由として最も適切なものはどれか。
ア 金融機関の貸出姿勢が安定しており、かつ常時積極的であるため。
イ 資金需要が乏しく、資本市場からの調達の必要性がないため。
ウ 資本市場からの資金調達が困難であり、借入れに依存せざるを得ないため。
エ 大企業と比較して、有利な条件で借入れを行うことができるため。

（設問2）
財務省「法人企業統計年報」に基づいて、1990年代後半以降の中小企業の金融機関借入比率の推移を見た場合、最も適切なものはどれか。
ア 上昇している。
イ 低下した後、2000年代以降顕著に上昇している。
ウ 低下している。
エ 横ばいで推移している。

※第8問冒頭の資本金区分は問題集で要確認（通常1億円）。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第9問
次の文章の空欄ＡとＢに入る最も適切な語句の組み合わせを下記の解答群から選べ。

中小企業の資金繰りにとって、企業間信用（手形、掛取引）は大きな役割を果たしている。例えば、財務省「法人企業統計年報」によれば、2005年における中小企業（資本金○億円未満の製造業）の総資産に対する企業間信用割合（（支払手形＋買掛金）／総資産×100）は16.2％である。これは、同じく総資産に対する短期借入金比率（短期借入金／総資産×100）と比べて、Ａ。

また、企業間信用割合の内訳別推移や手形交換の推移を見ると、このところ支払手形での代金決済がＢ傾向にあることがうかがえる。こうした手形取引のＢは、中小企業の資金繰りにも少なからず影響を及ぼすものと考えられる。

〔解答群〕
ア A：高い　B：減少
イ A：高い　B：増加
ウ A：低い　B：減少
エ A：低い　B：増加

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第10問
グローバル化の進展は、日本の企業間取引関係にも大きな影響を与えている。国際生産分業体制の構築等によって、多くの企業や産業分野において、いわゆる系列関係に代表される少数の特定取引先に依存した取引関係の見直しが進み、多数の取引先との多面的な取引関係への移行、すなわち取引構造のメッシュ化の進展が見受けられる。企業間取引において、取引先の増加や大口取引先への依存度低下が進むことにより、企業が期待できるメリットとして、最も不適切なものはどれか。

ア 価格や納期等において有利な条件を提示する取引先を選択できる。
イ 技術流出のリスクが低減する。
ウ 受発注量の変動に対するリスク分散を図ることができる。
エ 多様な情報が入手可能である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第11問
次の文章の空欄Ａ～Ｃに入る最も適切な語句の組み合わせを下記の解答群から選べ。

東京商工リサーチ「全国企業倒産白書」によれば、2006年の企業倒産件数は13,245件で、うち資本金○億円未満の企業が13,011件である。業種別に倒産件数・負債金額の内訳を見ると、倒産件数ではＡが最も多く、負債金額ではＢが最も多くなっている。要因別倒産件数構成比を見ると、Ｃを要因とする倒産の割合が最も多くなっている。

〔解答群〕
ア A：建設業　B：サービス業　C：販売不振
イ A：建設業　B：不動産業　C：放漫経営
ウ A：サービス業　B：建設業　C：販売不振
エ A：サービス業　B：商業　C：放漫経営
オ A：不動産業　B：サービス業　C：販売不振

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第12問
次の文章の空欄に入る最も適切な語句を下記の解答群から選べ。

日本の製造業は、し烈化するグローバル競争に対応するため、積極的に海外での事業展開を進めている。この結果、経済産業省「海外事業活動基本調査」によると、製造業の海外生産比率（国内全法人ベース）（注）は、1991年度の7.9％から2005年度には16.7％に達し、過去最高の水準となっている。2005年度の海外生産比率（国内全法人ベース）を業種別に見ると、　　　が37.0％と最も高く、次に多いのが情報通信機械の34.9％となっている。

（注）海外生産比率＝海外現地法人売上高／（海外現地法人売上高＋国内法人売上高）×100

〔解答群〕
ア 一般機械
イ 精密機械
ウ 鉄鋼
エ 非鉄金属
オ 輸送機械

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
次の文章を読んで、下記の設問に答えよ。

大企業との比較において、相対的に保有する経営資源が限られる中小企業が、自社単独で製品開発・技術開発を行うことや、新たな販路開拓を行うことは容易ではない。また、市場ニーズが目まぐるしく変化する中で、必要とするすべての経営資源を自社内に抱え込むことは、中小企業が本来的な強みとする環境変化に対する柔軟な対応力を弱めかねない。

このため、現代の中小企業経営にとっては、外部の経営資源をいかに有効活用するかが重要な戦略的課題となっている。こうした中で近年注目されているのが、産学官連携の促進に加えて、複数の中小企業が各自保有する経営資源を相互提供することで、不足する経営資源の補完や融合を図り、新たな事業活動や価値を創造する取り組みである。こうした中小企業の取り組みは、Ａのような関係にみられる垂直的で硬い連携関係ではなく、既存の取引関係の有無を問わない緩やかでＢな水平的な連携関係であることが多い。

（設問1）
文中の空欄Ａに入る最も適切な語句はどれか。
ア 異業種交流　イ 系列取引　ウ 産学連携　エ 地域コンソーシアム

（設問2）
文中の空欄Ｂに入る最も適切な語句はどれか。
ア 固定的　イ 集権的　ウ 対等　エ 長期的

（設問3）
文中の下線部について、このような取り組みを維持・発展させるために必要な条件として、最も不適切なものはどれか。
ア 公正な成果配分や費用負担
イ 参加企業が同業種であること
ウ 参加する企業間の信頼関係の構築
エ 全体を取りまとめるコーディネーターの存在
