━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第13問
情報システムの設計に関する記述として、最も適切なものはどれか。

ア DFDは、データの流れ、その時間的情報を記述する手法であり、要件定義の際に用いられる。
イ ER図は、データベース設計を行う際に利用される記憶領域の配置を検討するために用いられる。
ウ STD（状態遷移図）は、外部設計や内部設計において、画面設計などに用いられる。
エ UMLは、ウォータフォール型システム開発において統一的に利用できるシステム記述言語である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第14問
ある事業所で、受発注処理や商品管理に関わる業務の基幹となるシステムが古くなってきたので、事業所の業務をよく知るソフトウェアハウスが主体となって、ウォータフォール型システム開発方法論によって新規のシステムを開発することにした。システムの移行を円滑に行うためにはシステムテストが必要になる。これに関する記述として、最も適切なものはどれか。

ア 事業所側も、システムを構成するモジュールテストをソフトウェアハウスで行う段階から原則として参画しなければならない。
イ 想定される最大業務負荷に耐えられるかどうかを確認するシステムテストを、事業所側でも行う方がよい。
ウ ソフトウェアハウスで行うテストとして、とにかく最初にシステム全体を完成させて、システムテストを行う方がよい。
エ ブラックボックステストをソフトウェアハウスが行う場合、事業所側は今まで例外処理されていたデータだけをテストデータとして提供する。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第15問
ある企業B社では、役員の確定申告に際して電子申告を奨励することになった。電子申告を始めるためには、最初に開始手続を行うが、その手続きの1つとして認証機関から電子証明書を発行してもらう必要がある。この電子証明書についての説明として、最も適切なものはどれか。

ア 公開鍵で暗号化された文書を復号する際には、通常は私有鍵が使われるが、電子証明書がついている公開鍵であれば、その公開鍵で復号することができるという利点を持っている。
イ 公的個人認証用の電子証明書を発行するのは信頼のある公的機関であることが必要であり、具体的にはGPKI（政府認証基盤）がその役割を担っている。
ウ 電子証明書は、データの作成や送付をしたのが本人であることを証明するために、送付するたびに認証局より自動的に発行される。
エ 電子署名などに使う公開鍵が本人のものであることを証明するのが、電子証明書の役割である。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第16問
情報システムは、日常的経営活動だけでなく、競争戦略的にも役割期待が高まっている。しかしその一方で、情報システムへの不正アクセスや情報漏洩（ろうえい）などにより、ともすると企業の存続さえ脅かす問題を発生させる危険性もはらんでいる。そのため、ITガバナンスの重要性が叫ばれ、ITに対する強力な内部統制プログラム構築への意識が高まっている。このようなプログラムの特徴として、最も不適切なものはどれか。

ア 効率性（efficiency）は失われるが、有効性（effectiveness）の高いオペレーションが実現できる。
イ 知的資産が流出するのを防ぎ、企業における競争力を一層維持することが可能になる。
ウ 適時に質の高い情報を用いることが可能になるため、一層合理的かつ有効な（effective）意思決定を実現できる。
エ プライバシー保護などの他の問題についての法令遵守にも役立つ。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第17問
インターネットによるサービス提供の主要技術となったWebサービスは、4つの主要技術から構成されている。以下のａ～ｄの説明と、その説明に適する用語の組み合わせとして、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

ａ プログラムからWebサービスを呼び出すためのインタフェース情報
ｂ Webサービスを登録・検索するための仕組み
ｃ Webサービスの文書をHTTPで交換する通信規約
ｄ コンピュータが文書のデータ構造と内容を解析できるようにした表現形式

〔解答群〕
ア ａ：SOAP　ｂ：UDDI　ｃ：WSDL　ｄ：XML
イ ａ：UDDI　ｂ：WSDL　ｃ：XML　ｄ：SOAP
ウ ａ：WSDL　ｂ：UDDI　ｃ：SOAP　ｄ：XML
エ ａ：XML　ｂ：SOAP　ｃ：UDDI　ｄ：WSDL

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第18問
近年注目されているアーキテクチャであるSOA（Service Oriented Architecture）の説明として、最も適切なものはどれか。

ア 開発効率を重視して、XMLベースの部品を柔軟に組み合わせて構築するアーキテクチャである。
イ 既存のハードウェアとソフトウェアを付加価値ベースで組み合わせて、顧客の個別ニーズに適合するシステムとして再販する事業アーキテクチャである。
ウ サービス業界における業務体系のシステム開発アーキテクチャである。
エ 実装技術を汎用性の高いJavaに限定・統一した開発アーキテクチャである。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第19問
システム開発における設計フェーズには、次のような作業が含まれる。これらの作業順序として、最も適切なものを下記の解答群から選べ。

ａ 各設計フェーズに基づいて、開発工程別に作業単位を積み上げた工数の算出
ｂ 開発所要期間の見積結果と本番運用開始時期との整合性確認
ｃ 要員単価表による開発コストの算出
ｄ ファンクションポイント法などの生産性指標や類推法に基づいた工数の算定

〔解答群〕
ア ａ→ｂ→ｃ→ｄ
イ ａ→ｄ→ｃ→ｂ
ウ ｄ→ａ→ｂ→ｃ
エ ｄ→ｃ→ｂ→ａ

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第20問
当社は、アセスメントモデルによる評価を踏まえて情報システムの評価を行おうとしている。経済産業省の「アセスメントモデル活用ガイド」（平成18年12月）では、組織やプロジェクトのプロセス改善活動のアセスメントについての指針を提示している。この指針について、最も適切なものはどれか。

ア アセスメント結果を第三者に公開するための自己アセスメントは、独立アセスメントでなければならない。
イ アセスメント参加者は、アセスメントを受診する際に、問診（インタビュー）を受けるが、プロセスの作業生産物を見せる必要はない。
ウ プロセス能力評定にはABCという5段階順序尺度を使う。
エ プロセス能力評定にはSWOR（Strength, Weakness, Opportunity, Risk）分析を用いる。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第21問
システム開発プロジェクト管理の方法として、EVM（Earned Value Management）が使われる。これについて、最も適切なものはどれか。

ア RADのような短期間の開発プロジェクト管理に向く方法である。
イ 作業単位をコストに変換するので、この変換精度が悪いと進捗度の把握に狂いが生じる。
ウ 全工程の10％程度が完了した段階でプロジェクト完了の時期とコストをかなりの精度で予測できる。
エ プロジェクト全体を見渡しやすい小規模なプロジェクトでの適用に向いているが、大規模なプロジェクトには向かない。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第22問
「ITセキュリティ評価及び認証制度」において「認証機関が公開する評価基準」の規格として公開しているCommon Criteriaの説明として、最も適切なものはどれか。

ア 運用時の脆弱性や誤使用に対する抵抗力も評価される。
イ 企業などで業務処理に利用する個別情報システムのセキュリティ能力を評価する。
ウ 基準を適用する際に使用すべき評価方法についても規定している。
エ 認定における評価結果を用いるための手続きについても規定している。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第23問
立地の異なる当社の2店舗で、それぞれ○カ月間の日次売上高データを集めた。平均日次売上高に差がないという帰無仮説を統計的に検定したい。それぞれの母集団の標準偏差は分からない。しかし、データを調べたら両標本の分散が異なっていた。分析方法として、最も適切なものはどれか。

ア ウェルチ（Welch）検定を行う。
イ カイ二乗（χ²）検定を行う。
ウ 二元配置分散分析を行う。
エ 二標本による平均のZ検定を行う。

※店舗数・月数は原文・問題集と照合してください（「両標本」の記述より2群比較の設問）。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
第24問
当社の○カ月間の日次売上高データを集めた。このデータの統計的分析方法を検討するために、まず正規確率プロット図を作成する。この場合、最も適切なものはどれか。

ア S字形になったので、売上高データは正規分布している。
イ 正規確率プロット図は、正規分布をするデータでなければ作成できない。
ウ データの順番に対応する標準化値を求める。
エ 山形の正規確率プロット図になったので、売上高データは正規分布している。

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
【収録範囲】第1問～第24問。IT用語・試験範囲は改定されています。出題当時の正答は解答解説書で確認してください。
